

Jack London
Martin Eden
Roman
Neu übersetzt, mit einem Nachw ort,
Anmerkungen und einer Zeitta fel
von Lutz-W. Wolff
Von Jack London sind bei dt v
in neuer Übersetzung erschienen:
Wolfsblut (14239)
Der Ruf der Wildnis (14277)
König Alkohol (14326)
Der Seewolf (14364)
Lockruf des Goldes (14426)
Ausführliche Informationen über
unsere Autoren und Bücher
www.dtv.de
Neuübersetzung 2016
dtv Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG,
München
© 2016 der deutschsprachigen Ausgabe:
dtv Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG,
München
Satz: Greiner und Reichel, Köln
Druck und Bindung: GGP Media GmbH, Pößneck
Gedruckt auf säurefreiem, chlorfrei gebleichtem Papier
Printed in Germany ∙ ISBN 978-3-423-28081-5
1
Der eine öffnete die Tür mit seinem Schlüssel und ging hinein. 
Der junge Bursche, der ihm folgte, nahm verlegen d-ie Müt
ze ab. Er trug derbe Kleidung, die nach Salzwasser roch, und 
war in der geräumigen Eingangshalle ganz offensichtlich fehl 
am Platz. Er wusste nicht, was er mit seiner Mütze - tun soll
te, und wollte sie gerade in die Jackentasche stopfen, als der 
andere sie ihm abnahm. Das geschah ganz selbstverständlich 
und ruhig, wofür der junge Bursche dankbar war. »Er v - er
steht mich«, dachte er. »Er wird dafür sorgen, dass ich das hier 
überstehe. «
Er folgte dem anderen dicht auf den Fersen, mit unbewusst 
schwingenden Schultern und breiten Schritten, als ob das 
Parkett sich im Wellengang auftürmen und wieder absinken 
könnte. Die großen Räume schienen zu schmal für seinen w - ie
genden Gang, und er hatte eine Mordsangst, dass sein - e brei
ten Schultern am Türrahmen anstoßen oder die Nippes vom 
niedrigen Sims des Kamins fegen könnten. Er schwankte von 
einer Seite zur anderen zwischen den Hindernissen un -d ver
vielfältigte damit die Gefahr, die eigentlich nur in seinem Kopf 
existierte. Zwischen dem Flügel und einem hoch mit Büchern 
beladenen Tisch wäre Platz für ein halbes Dutzend Männer 
nebeneinander gewesen, aber er wagte die Passage nur zitternd 
und zagend. Seine schweren Arme hingen schlaff an d-er Sei
te herab. Er wusste nicht, was er mit diesen Armen un - d Hän
den tun sollte, und als es ihm in seiner Aufregung schien, als 
ob einer der Arme die Bücher auf dem Tisch streifen könnte, 
sprang er zur Seite wie ein scheuendes Pferd und verfehlte nur 
knapp den Klavierhocker. Er beobachtete den leichten Gang 
5
des anderen vor ihm und merkte zum ersten Mal, dass sein 
eigener Gang anders war als der von anderen Leuten. Einen 
Moment lang schämte er sich, dass er so grobschlächtig ging. 
Kleine Schweißtröpfchen brachen auf seiner Stirn aus. Er blieb 
stehen und wischte sich das sonnengebräunte Gesicht mi - t sei
nem Taschentuch ab.
»Arthur, mach mal langsam, mein Junge«, sagte er un - d ver
suchte, seine Ängstlichkeit mit Sarkasmus zu überdecken. 
»Das geht für mich alles zu schnell. Gib mir eine Chance, 
mich zusammenzureißen. Du weißt ja, ich wollte lieber nicht 
mitkommen, und ich vermute, deine Familie ist auch nicht so 
wild drauf, mich zu sehen.«
»Das ist schon in Ordnung«, war die tröstliche Antwort. 
»Du brauchst dich vor uns nicht zu fürchten. Wir sind ganz 
einfache Leute – hoppla, da liegt ja ein Brief für mich.«
Arthur kehrte zum Tisch zurück, riss den Umschlag auf, 
begann zu lesen und gab dem anderen dadurch Gelegenheit, 
sich zu erholen. Der Fremde verstand und war dank- bar da
für. Er besaß die Gabe der Empathie, des Verstehens; un - d un
ter seinem alarmierten Äußeren lief genau dieser Prozess des 
Verstehens ab. Er wischte seine Stirn trocken und sah sich 
mit kontrollierten Gesichtszügen um, obwohl in sein - en Au
gen ein Blick stand, wie wilde Tiere ihn zeigen, wenn sie eine 
Falle fürchten. Er war umgeben vom Unbekannten; er hatte 
Angst vor dem, was geschehen könnte, und er wusste nicht, 
was er tun sollte; er war sich bewusst, dass er sich ungeschickt 
bewegte und verhielt, und er fürchtete, dass all seine anderen 
Kräfte und Fähigkeiten gleichermaßen beeinträchtigt waren. 
Er war extrem verletzlich und hoffnungslos verlegen; und der 
amüsierte Blick, den der andere ihm über den Rand des Briefs 
heimlich zuwarf, war wie ein brennender Dolchstoß für ihn. Er 
spürte den Blick, ließ es sich aber nicht anmerken, denn zu den 
Dingen, die er gelernt hatte, gehörte auch Disziplin. A - ußer
6
dem ging dieser Dolchstoß ihm gegen die Ehre. Er verfluchte 
sich dafür, dass er gekommen war, und beschloss gleichzeitig, 
dass er die Sache jetzt, wo er schon hier war, auch d-urchzie
hen müsse, egal was passieren würde. Seine Züge verhärteten 
sich, und ein kämpferisches Feuer trat in seine Augen. Er sah 
sich etwas entspannter, aber scharf beobachtend um, und sein 
Gehirn prägte sich jede Einzelheit der hübschen Einrichtung 
ein. Seine Augen standen weit auseinander, nichts in ihrem 
Blickfeld entging ihrer Aufmerksamkeit, und als sie die S - chön
heit einsogen, die vor ihm lag, erlosch das kämpferische Feuer 
und ein warmes Leuchten trat an seine Stelle. Er reagierte auf 
Schönheit, und hier gab es Gründe zu reagieren. 
Ein Ölgemälde fesselte seinen Blick. Eine schwere Brandung 
brach sich donnernd an einem aufspringenden Felsen; s - chwe
re Sturmwolken hingen über dem Himmel; und vor dem S - on
nenuntergang jenseits der Brandung war ein Lotsenbo- ot zu se
hen, das sich, hart am Wind, so weit auf die Seite legte, dass jede 
Einzelheit an Deck zu erkennen war. Die Schönheit des Bildes 
zog ihn unwiderstehlich an. Er vergaß seinen unbeholfenen 
Gang und trat näher an das Gemälde heran, sehr nahe. Die 
Schönheit verschwand von der Leinwand. Sein Gesicht zeigte 
seine Verwirrung, als er die scheinbar lieblose Farbschmiererei 
anstarrte. Dann trat er wieder zurück. Sofort kehrte die ganze 
Schönheit zurück auf die Leinwand. »Ein Trickbild«, dachte 
er, verwarf den Gedanken zwar gleich wieder, empörte sich im 
Widerstreit verschiedenster Empfindungen aber doch, dass so 
viel Schönheit geopfert wurde für eine Täuschung. Er - kann
te sich nicht aus mit der Malerei. Er war mit Lithografien und 
Farbdrucken aufgewachsen, die aus der Nähe wie aus d- er Fer
ne immer nur scharfe Umrisse zeigten. Ölgemälde hatte er in 
Schaufenstern manchmal gesehen, das stimmte, ah ba er d tte a  
das Glas seine eifrigen Augen gehindert, sich allzu sehr anzu-
nähern.
7
Er sah sich nach seinem Freund um, der immer noch seinen 
Brief las, und bemerkte die Bücher, die auf dem Tisch lagen. 
Verlangen und Sehnsucht sprangen so plötzlich in seine Augen 
wie die Gier eines Hungrigen beim Anblick von Nahrung. Ein 
impulsiver Schritt, bei dem die Schultern einmal nach rechts 
und einmal nach links schwankten, brachte ihn zum Tisch, wo 
er liebevoll nach den Büchern griff. Er suchte nach den Titeln 
und den Autorennamen, las kleine Textpassagen, streichelte 
die Bände mit den Augen und mit den Händen. Einma-l er
kannte er ein Buch, das er gelesen hatte. Der Rest war -en frem
de Bücher und fremde Autoren. Er stieß auf einen Ge-dicht
band und begann stetig zu lesen, wobei er völlig vergaß, wo 
er war. Sein Gesicht glühte. Zweimal schloss er das Buch über 
dem Zeigefinger, um noch einmal nach dem Namen des A - u
tors zu sehen. Swinburne! Den Namen würde er sich merken. 
Der Bursche hatte ein gutes Auge, und er hatte mit S - icher
heit Farben und blitzende Lichter gesehen. Aber wer wa - r die
ser Swinburne? War er auch schon hundert Jahre tot, wie die 
meisten Dichter? Oder lebte und schrieb er noch? Er schlug die 
Titelseite auf … ja, er hatte noch andere Bücher geschrieben. 
Nun, er würde gleich morgen früh zur öffentlichen Bibliothek 
gehen und sich noch mehr von Swinburnes Werk zu ver-schaf
fen versuchen. Er wandte sich wieder dem Text zu un -d ver
lor sich darin. Er bemerkte gar nicht, dass eine junge Frau das 
Zimmer betreten hatte. Er wurde erst aufmerksam, a -ls er Ar
thurs Stimme sagen hörte: »Ruth, das ist Mister Eden.«
Wieder wurde das Buch über dem Finger geschlossen, aber 
schon ehe er sich umdrehte, erfasste ihn eine neue Em - pfin
dung, die nicht vom Anblick des Mädchens, sondern von den 
Worten ihres Bruders ausgelöst worden war. In seinem m - us
kelbepackten Körper wohnte nämlich eine Fülle zitternder 
Empfindlichkeiten. Beim leisesten Angriff der Außenwelt auf 
sein Bewusstsein schlugen seine Gedanken, Gefühle un -d Em
8
pathien wie züngelnde Flammen hoch. Er war außer-ordent
lich empfänglich für alle Wahrnehmungen, und sein-e hoch
gespannte Fantasie war ständig damit beschäftigt, Muster von 
Ähnlichkeit und Verschiedenheit herzustellen. »Mister Eden« 
war das, was ihn fasziniert hatte, war er doch sein ga - nzes Le
ben nur »Eden«, »Martin Eden« oder bloß »Martin« genannt 
worden. Und jetzt plötzlich »Mister«! Das war wirklich ein 
Fortschritt, dachte er. Sein Schädel verwandelte si-ch augen
blicklich in eine Camera obscura mit Bildern aus sein - em Le
ben: beim Kohlenschaufeln, im Vorschiff, am Strand, im Z - elt
lager und im Gefängnis, in Schnapsbuden, Krankenhäusern 
und Slums. Der rote Faden in diesem Bewusstseinsstrom war 
die Frage, wie er in diesen Situationen genannt worden war. 
Dann hatte er sich endlich herumgedreht und erblickte die 
junge Frau. Die Spukgebilde in seinem Schädel verschwanden 
bei ihrem Anblick. Sie war ein blasses, ätherisches Geschöpf 
mit großen, durchgeistigten blauen Augen und einer Fülle von 
goldenem Haar. Wie sie gekleidet war, bemerkte er gar nicht, 
nur dass ihr Kleid genauso wunderbar wie sie selbst war. Sie 
erschien ihm wie eine blassgoldene Blume auf einem s -chlan
ken Stängel. Nein, sie war ein göttlicher Geist, eine Göttin. 
Eine solche sublime Schönheit konnte nicht irdisch sein. Oder 
hatten die Bücher doch recht, und in den besseren Kreisen gab 
es viele solche Geschöpfe? Dieser Bursche, dieser Swinburne 
zum Beispiel, hätte sie durchaus besingen können. Vielleicht 
hatte er jemanden wie sie vor Augen gehabt, als er d- iese jun
ge Frau, Iseult, in dem Buch auf dem Tisch da beschrieben 
hatte?  
Dieser ganze Wirbel von Gefühlen und Gedanken folgte 
gleich auf den ersten Blick. Es gab keine Lücke in den W - irk
lichkeiten, die ihn umgaben. Er sah, wie ihre Hand sich zu s - ei
ner ausstreckte, und beim Händedruck blickte sie ihm direkt 
in die Augen, ganz offen, wie ein Mann. Die Frauen, die er b - is
9
her gekannt hatte, schüttelten nicht so die Hände. G -enau ge
nommen schüttelten die meisten überhaupt nicht die Hände. 
Eine Flut von Assoziationen und Erinnerungen daran, wie er 
die Bekanntschaft von Frauen gemacht hatte, brach über ihn 
herein und drohte ihn zu überschwemmen, doch er schüttelte 
sie ab und sah Ruth an. Noch nie hatte er so eine Frau gesehen. 
Die Frauen, die er gekannt hatte! Sofort gruppierten die 
Frauen, die er gekannt hatte, sich links und rechts neben ihr. 
Eine kleine Ewigkeit stand er in der Mitte einer Bildergalerie, in 
der sie den zentralen Platz einnahm, während links und rechts 
von ihr viele Frauen aufgereiht standen, die mit einem Blick 
gewogen und gemessen sein wollten, währen dd er a sie lleinige 
Maßstab für alle war. Er sah die schwachen, kranken Gesichter 
der Mädchen in den Fabriken und die kichernden, lärmenden 
Mädchen aus der Gegend südlich der Market Street. Da waren 
die Frauen der Cattle Camps und die olivhäutigen, Zigaretten 
rauchenden Frauen im Alten Mexiko. Diese wiederum wurden 
verdrängt von puppenhaften Japanerinnen, die auf hölzernen 
Sandalen dahertrippelten; von Eurasierinnen mit delikaten, 
degenerierten Gesichtern; von üppigen, braunhäutig-en Süd
see-Insulanerinnen mit Blütenkränzen. Aber all diese Frauen 
wurden ausgelöscht von einer grotesken, schrecklic-hen Alb
traumbrut – den schlurfenden, schlampigen Bordstein - schwal
ben aus Whitechapel, aufgeschwemmten Ginsäuferinnen des 
Rotlichtviertels und dem Gefolge der Hölle, den lästerlichen, 
schmutzigen Harpyien, die in monströser weiblicher Gestalt 
den Seeleuten auflauern, diesem Bodensatz der Häfen und 
schleimigen Abschaum des menschlichen Pfuhls. 
»Wollen Sie sich nicht setzen, Mr. Eden?«, fragte das junge 
Mädchen. »Ich habe mich schon darauf gefreut, Sie kenn - en
zulernen, seit uns Arthur erzählt hat, wie mutig Sie waren.«
Er wedelte abwehrend mit der Hand und murmelte, es sei 
doch eigentlich gar nichts gewesen und jeder andere hätte es 
10
auch getan. Sie bemerkte allerdings, dass die Hand, di-e er we
delte, bedeckt war mit frischen Abschürfungen, die gerade 
erst zu heilen begonnen hatten, und dass sich die andere, lose 
herunterhängende Hand im selben Zustand befand. Ihrem 
raschen, kritischen Blick entging auch die Narbe auf seiner 
Wange nicht, ebenso wenig wie eine zweite auf seiner Stirn, 
die unter den Haaren hervorlugte, und eine dritte, die nach 
unten verlief und unter dem steifen Kragen verschwand. Sie 
unterdrückte ein Lächeln, als sie die rote Linie bemerkte, wo 
der gestärkte Kragen am sonnengebräunten  sH ch aeu ls erte. 
Steife Kragen war Mr. Eden offenbar nicht gewöhnt. Auch sei-
ne billigen, schlecht geschnittenen Kleider nahm i -hr weib
licher Blick wahr, die Falten, die seine Jacke an den S - chul
tern warf, genauso wie die ausgebeulten Ärmel, in denen die 
schwellenden Oberarmmuskeln steckten. 
Während er noch mit der Hand wedelte und murmelte, er 
habe doch gar nichts Besonderes getan, folgte er bereits ihrem 
Befehl und versuchte, auf einem Stuhl Platz zu nehmen. Er 
staunte über die Leichtigkeit, mit der sie sich setzte, un - d stol
perte dann zu einem Stuhl, der ihrem gegenüberstand. Dabei 
war er völlig von dem Gefühl beherrscht, eine sehr un - glück
liche Figur abzugeben. Das war eine neue Erfahrung für ihn. 
Bis zu diesem Zeitpunkt hatte er noch nie darüber n -achge
dacht, ob er ungeschickt oder anmutig wirkte. Solc- he Über
legungen über sich selbst waren ihm nie in den Sinn g -ekom
men. Er setzte sich vorsichtig auf die Stuhlkante, mit großen 
Sorgen wegen seiner Hände. Sie waren ständig im Weg, wo 
auch immer er sie zu verstecken versuchte. Arthur verließ das 
Zimmer und Martin Eden verfolgte seinen Abgang mit einem 
sehnsüchtigen Blick. Er fühlte sich verloren in diesem Raum, 
allein mit diesem blassen Geist einer Frau. Es gab kein -en Bar
keeper, bei dem man etwas zu trinken hätte bestellen können, 
keinen kleinen Jungen, den man nach einem Krug Bier hätte 
11
schicken und so mithilfe dieser geselligen Flüssigkeit F - reund
schaftsbekundungen hätte in Gang bringen können. 
»Sie haben so eine Narbe am Hals, Mr. Eden«, sagte d- ie jun
ge Frau. »Wie ist das passiert? Ich bin sicher, das ist ein A - ben
teuer gewesen.«
»Ein Mexikaner mit einem Messer, Miss«, sagte er, bef -euch
tete seine ausgetrockneten Lippen und räusperte sich. »Es war 
nur eine Schlägerei. Nachdem ich ihm das Messer abg -enom
men hatte, hat er mir die Nase abzubeißen versucht.«
Obwohl er es nur dürftig beschrieben hatte, stand ihm das 
pralle Bild jener heißen, sternenbeglänzten Nacht in Salina 
Cruz noch sehr deutlich vor Augen: der weiße Strand, die 
Lichter der Zuckerdampfer im Hafen, die Stimmen d-er be
trunkenen Matrosen in der Entfernung, die Rempeleien der 
Hafenarbeiter, die leidenschaftliche Wut in d Augen en d es 
Mexi kaners, das Glitzern der Sterne in seinem tierischen 
Blick, der brennende Messerstich an seinem Hals und der 
Schwall von Blut, die Zuschauer und ihre Schreie, die beiden 
Körper, die sich umklammerten, sein eigener und der d -es Me
xikaners, die sich im Sand wälzten, und von weither das sanfte 
Klimpern einer Gitarre. Die Erinnerung an die Szene erregte 
ihn, und er fragte sich, ob der Mann sie malen könnte, der 
das Lotsenboot an der Wand gemalt hatte. Der weiße Strand, 
die Sterne und die Lichter der Zuckerdampfer würden g - roß
artig aussehen, dachte er, und in der Mitte auf dem Sand die 
schwarze Gruppe der Gestalten, von denen die Kämpf- er um
ringt waren. Auch das Messer verdiente einen Platz auf dem 
Bild, beschloss er; die blitzende Klinge würde sich im Licht 
der Sterne gut abheben. Von alledem war in seine W -orte je
doch nichts eingeflossen. »Er hat mir die Nase abzubeißen 
versucht«, wiederholte er.
»Oh«, sagte die junge Frau mit schwacher, weit entfernter 
Stimme, und er sah den Schrecken auf ihrem zarten Gesicht.
12
Er selbst war auch erschrocken und auf seinen sonn - enver
brannten Wangen erschien eine leicht verlegene Röte, die er 
selbst so brennend heiß empfand, als ob er vor dem Feuerloch 
im Kesselraum stünde. Solche scheußlichen Dinge wie eine 
Messerstecherei waren ganz offensichtlich kein guter G - egen
stand für ein Gespräch mit einer Dame. Die Leute in d- en Bü
chern, die Menschen aus ihren Kreisen redeten nicht ü -ber sol
che Dinge – wussten möglicherweise gar nichts davon. 
Es entstand eine kurze Pause in der Unterhaltung, die sie in 
Gang zu bringen versuchten. Dann fragte sie vorsichtig nach 
der Narbe auf seiner Wange. Schon als sie fragte, merkte er, 
dass sie sich bemühte, auf seine Weise zu reden, und beschloss, 
davon wegzukommen und auf ihre Weise zu reden. 
»Das war nur ein Unfall«, sagte er und berührte die Wange 
mit seiner Hand. »Während einer Flaute in der Nacht ist bei 
schwerem Seegang die Mastbaumdirk gerissen, und die Talje 
hat sich gelöst. Die Dirk war aus Draht und peitschte wie eine 
Schlange herum. Die ganze Wache hat versucht, sie zu packen. 
Ich bin auch losgerannt und kriegte ein Ding verpasst.«
»Oh«, sagte sie verständnisvoll, obwohl ihr sein Bericht 
ziemlich unverständlich gewesen war und sie sich heimlich 
fragte, was eine Dir wa k r und was sie einem verpassen konnte.
»Dieser Swineburne«, sagte er, um das Thema zu wechseln, 
sprach den Namen aber mit langem ausi .
»Wer?«
»Swineburne«, wiederholte er. »Der Dichter.«
»Swinburne«, korrigierte sie.
»Ja, genau, das ist der Bursche«, stotterte er, wieder mi - t hei
ßen Wangen. »Wie lange is’ der schon tot?«
»Ich wüsste nicht, dass er gestorben ist.« Sie sah ihn n - eugie
rig an. »Wo haben Sie seine Bekanntschaft gemacht?«
»Hab ihn nie gesehen«, war seine Antwort. »Ich hab ein 
paar Gedichte von ihm gelesen, kurz bevor Sie hereinkamen, 
13
in dem Buch da auf dem Tisch. Wie gefallen Ihnen sein -e Ge
dichte?«
Daraufhin begann sie rasch und leicht über das von i -hm an
geschlagene Thema zu reden. Er fühlte sich etwas besser und 
setzte sich etwas weiter nach hinten auf seinem Stuh - l, klam
merte sich aber mit beiden Händen an dessen Lehnen fest, 
damit er ihm nicht entwischte und ihn auf den Boden warf. 
Es war ihm gelungen, sie zum Reden zu bringen – in ihrer 
Sprache. Und während sie immer weiter redete, versuchte er, 
ihr zu folgen. Er staunte über all die Kenntnisse, di -e in ih
rem hübschen Kopf verstaut waren, und sog dabei di-e blas
se Schönheit ihres Gesichts ein. Er konnte ihr durch -aus fol
gen, auch wenn ihn all die fremden Wörter, kritischen Begriffe 
und Gedankengänge beunruhigten, die ihr fließend über die 
Lippen kamen. Sie waren seinem Denken fremd, stimulierten 
und kitzelten sein Gehirn aber. Das also war intellekt -uelles Le
ben, dachte er, und es war von einer wunderbaren Wärme und 
Schönheit, wie er sie sich nie erträumt hätte. Er vergaß sich 
und starrte sie mit hungrigen Augen an. Hier gab es etwas, 
wofür es sich zu leben lohnte, worauf man setzen, wofür man 
kämpfen und – ja, auch sterben konnte. Die Bücher sagten die 
Wahrheit: Es gab auf der Welt solche Frauen. Und sie war eine 
davon. Sie verlieh seiner Fantasie Flügel. Große, leuchtende 
Leinwände breiteten sich vor ihm aus, auf denen unbestimmt 
und gewaltig die Umrisse von Romantik und Liebe und h - ero
ischen Taten aufragten, die für Frauen getan wurden – für eine 
blasse Frau, eine Blüte des Goldes. Und durch die schwa - nken
de, pulsierende Vision dieses Feenwunders hindurch starrte 
er auf die reale Frau, die da saß und von Kunst und Literatur 
redete. Er hörte auch zu, aber vor allem starrte er – ohne sich 
der Fixiertheit seines Blicks oder der Tatsache bewusst zu sein, 
dass alles, was männlich an ihm war, in diesem Blick lag. Sie 
hingegen, die von der Welt der Männer kaum etwas wusste, 
14
spürte seine brennenden Augen sehr deutlich. Noch ni - e hat
ten sie Männer so angesehen, und es machte sie verlegen. Sie 
stolperte und zögerte in ihren Darlegungen, der rote Faden 
entglitt ihr. Der Mann machte ihr Angst, und zugleich war es 
irgendwie angenehm, so angeschaut zu werden. Ihre Erzi - e
hung warnte sie vor Gefahr und einem subtilen Unrecht, das 
ebenso rätselhaft wie verlockend war, während die Fanfaren 
ihrer Instinkte ihr ganzes Wesen erfüllten und sie dazu drä - ng
ten, die Hürden von Kaste und Stellung zu überspringen, um 
zu diesem Reisenden aus einer anderen Welt zu gelangen, zu 
diesem ungeschlachten jungen Burschen mit aufgerissenen 
Händen und einer blutig roten Linie über der Kehle, wo der 
ungewohnte Kragen gescheuert hatte. Ein junger Bursche, der 
nur allzu offensichtlich von einem ungnädigen Das-ein be
schmutzt und befleckt war. Sie war rein, und ihre Reinheit 
empörte sich; aber sie war auch eine Frau und lernte gerade 
das paradoxe Wesen der Frauen kennen. 
»Wie ich schon sagte – wo war ich stehen geblieben?« Sie 
brach abrupt ab und lachte vergnügt über ihr Missgeschick.
»Sie sagten gerade, dass dieser Mann, der Swinburn-e, des
halb kein großer Dichter ist, weil – und weiter sind Sie nicht 
gekommen, Miss«, erinnerte er sie und spürte einen p - lötz
lichen Hunger, während ihm beim Klang ihres Lachen - s köst
liche kleine Schauer den Rücken hinauf- und hinunterliefen. 
Wie Silber, dachte er bei sich selbst, wie klingelnd-e Silber
glöckchen; und sogleich wurde er für einen Moment in ein 
fernes Land versetzt, wo er unter rosa Kirschblüten saß, eine 
Zigarette rauchte und den Glöckchen einer spitzen Pa-gode zu
hörte, die Gläubige in Strohsandalen zur Andacht anhielten. 
»Ja, danke«, sagte sie. »Swinburne scheitert letztend -lich da
ran, dass er, nun ja, unschicklich ist. Es gibt etliche Gedichte 
von ihm, die nie gelesen werden sollten. Bei wirklich großen 
Dichtern dagegen ist jede Zeile von Schönheit und Wahrheit 
15
erfüllt und wendet sich an das Erhabene und Edle im M - en
schen. Auf keine Zeile der großen Dichter kann man v- erzich
ten, ohne die Welt ein Stück ärmer zu machen.« 
»Ich fand es großartig«, sagte er unsicher. »Das wenige, was 
ich gelesen habe. Ich hatte keine Ahnung, dass er so ein … 
Schmutzfink ist. Das kommt wohl mehr in seinen anderen 
Büchern zum Vorschein.«
»In dem Buch, das Sie gelesen haben, gibt es viele Zeilen, auf 
die man verzichten könnte«, sagte sie streng und belehrend.
»Die hab ich wohl übersehen«, gestand er. »Was ich gelesen 
hab, war echt gut. Es war so strahlend und hell, das hat in mich 
hineingeschienen und alles erleuchtet, wie die Sonne oder ein 
Scheinwerfer. So ist das bei mir angekommen, aber ich versteh 
wohl nich’ viel von Gedichten, Miss.« 
Lahm brach er ab. Er war verwirrt, war sich seiner S - prach
losigkeit schmerzhaft bewusst. Er hatte die Größe und den 
Glanz des Lebens in dem gespürt, was er gelesen hatte, aber 
seine Sprache war zu unzulänglich, um es zu beschreiben. Er 
konnte nicht sagen, was er dachte, und fühlte sich wie - ein See
mann, der in dunkler Nacht auf einem fremden Schiff in der 
unbekannten Takelage herumklettert. Nun, beschloss er, es 
liegt bloß an mir, diese neue Welt kennenzulernen. Er hatte 
noch nichts gesehen, was er nicht lernen konnte, wenn er nur 
wollte, und es war Zeit, dass er lernte, so über die Din -ge zu re
den, die in seinem Inneren waren, dass sie es verstehen k - onn
te. Sie nahm dabei einen gewaltigen Raum an seinem H - ori
zont ein.
»Longfellow zum Beispiel – «, s agte sie gerade.
»Ja, den hab ich gelesen«, unterbrach er sie impulsiv, um 
seinen kleinen Vorrat an Bücherwissen so groß wie möglich 
erscheinen zu lassen und ihr zu zeigen, dass er kein völ -lig un
gebildeter Tropf war. »Den ›Psalm des Lebens‹, ›Excelsior‹ 
und … ja, ich glaube, das war’s.«
16
Sie nickte und lächelte, und er hatte das Gefühl, dass ihr 
Lächeln herablassend war: mitleidig nachsichtig. Er war ein 
Idiot, wenn er versuchte, auf diese Art Eindruck zu machen. 
Dieser Bursche Longfellow hatte wahrscheinlich zah - llose Ge
dichtbücher geschrieben.
»Entschuldigen Sie, Miss, dass ich so reingeplatzt b -in. Tat
sache ist, dass ich überhaupt nicht viel über so Sachen weiß, 
schätze ich. Das hatten wir nicht in der Klasse. Aber ich werd 
dafür sorgen, dass es künftig zu meiner Klasse gehört.«
Es klang wie eine Drohung. Seine Stimme war entschlossen, 
seine Augen blitzten und seine Züge waren hart geworden. Sie 
hatte sogar den Eindruck, dass sich der Winkel seines U - nter
kiefers geändert hatte; er schien jetzt unangenehm aggressiv. 
Gleichzeitig schien eine Woge von Männlichkeit von ihm a - us
zugehen und gegen sie anzubranden.
»Ich glaube, Sie können es schaffen in – in Ihrer Klasse«, 
sagte sie mit einem Lachen. »Sie sind sehr entschlossen.«
Ihr Blick ruhte für einen Augenblick auf dem muskulösen, 
sonnenverbrannten, fast stierhaften Nacken und seinen m - äch
tigen Muskelsträngen, die von rauer Gesundheit und Stärke 
strotzten. Und wieder fühlte sie sich zu ihm hingezog - en, ob
wohl er so verlegen und demütig dasaß. Ein verrück-ter, un
kontrollierter Gedanke schoss ihr durchs Hirn. Es kam ihr vor, 
dass all seine Stärke und Energie in sie einfließen würde, wenn 
sie ihre Hände um diesen Hals schlingen könnte. Der G - edan
ke schockierte sie. Er schien eine ungeahnte Verdorbenheit in 
ihr zu enthüllen. Abgesehen davon war Kraft etwas gr -ob Tieri
sches für sie. Ihr Ideal männlicher Schönheit war stets s - chlan
ke Anmut gewesen.
Dennoch hielt der Gedanke an. Es verwirrte sie, dass sie den 
Wunsch haben sollte, ihre Hände um diesen sonnenverb - rann
ten Nacken zu schlingen. Sie war tatsächlich alles andere als 
robust, und sowohl ihr Körper als auch ihre Seele verlangten 
17
nach Stärke. Das wusste sie allerdings nicht. Sie wusste nur, 
dass sie bisher kein Mann so beeindruckt hatte wie dieser, der 
sie jeden Augenblick mit seiner scheußlichen Ausdruc -kswei
se schockierte. 
»Ich bin ja kein Behinderter«, sagte er. »Wenn’s dra -uf an
kommt, kann ich Eisen fressen. Aber jetz’ gerade leide i -ch un
ter Dyspepsie. Das meiste von dem, was Sie sagen, kann ich 
nich’ verdauen. Bin nie ausgebildet worden dazu, versteh’n 
Sie? Ich mag Gedichte und Bücher, ich hab sie gelesen, so oft 
ich nur Zeit hatte, aber ich hab nie so darüber nachgedacht 
wie Sie. Deshalb kann ich auch nich’ darüber reden. Ich bin 
wie ein Steuermann, der ohne Karte und Kompass auf einem 
fremden Meer treibt. Jetzt will ich meine Peilung find -en, viel
leicht könn’ Sie mir ja helfen. Wie haben Sie all das gelernt, 
wovon Sie geredet haben?«
»In der Schule, vermutlich, und beim Studium«, erwiderte 
sie. 
»Aber ich bin doch auch zur Schule gegangen, als ich ein 
Kind war«, protestierte er.
»Ja; aber ich habe die Highschool gemeint und Vorlesungen 
an der Universität.«
»Sie sind zur Universität gegangen?«, sagte er mit blankem 
Erstaunen. Er hatte das Gefühl, dass sie sich gerade Millionen 
Meilen von ihm entfernt hatte. 
»Ich gehe immer noch hin. Ich habe spezielle Kurse in - Eng
lisch belegt.«
Er wusste nicht, was »Englisch« hieß, und machte sich eine 
gedankliche Notiz über diese spezielle Unwissenheit, ehe er 
fortfuhr. 
»Wie lang müsst ich denn studieren, ehe ich zur Universität 
gehen könnte?«, fragte er.
Sie lächelte erfreut und ermutigend über seinen W -issens
durst und sagte: »Das hängt davon ab, wie viel Sie sch - on ge
18
lernt haben. Waren Sie auf der Highschool? Natürlich nicht. 
Aber die Grammar School, die haben Sie doch zu En-de ge
bracht?«
»Ich hatte noch zwei Jahre, als ich abgegangen bin«, sagte er. 
»Aber ich bin immer mit Anstand versetzt worden.«
Im nächsten Augenblick ärgerte er sich über das Eigenlob 
und packte die Lehnen seines Stuhls mit solcher Wut, dass 
seine Fingerspitzen brannten. Im selben Augenblick b- emerk
te er, dass eine Frau den Raum betrat. Er sah, wie das junge 
Mädchen aufstand und schnell zu der Eintretenden hineilte. 
Sie küssten sich und traten auf ihn zu, die Arme um die Taille 
der anderen geschlungen. Das muss ihre Mutter sein, dachte 
er. Sie war eine hochgewachsene, blonde Frau, schlan - k, statt
lich und schön. Ihr Kleid war so, wie man es in einem solchen 
Haus erwarten durfte. Seine Augen erfreuten sich an d - em an
mutigen Faltenwurf. Zusammen mit diesem Kleid erinnerte 
sie ihn an Frauen auf der Bühne. Dann fiel ihm ein, das-s ähn
lich grandiose Damen und Kleider auch in die Theater in L - on
don gegangen waren, während er dagestanden und zugeschaut 
hatte, bis ihn die Polizisten in den Nieselregen außerhalb der 
Markise zurückgedrängt hatten. Als Nächstes sprangen seine 
Gedanken zum Grand Hotel in Yokohama, wo er vom B- ürger
steig aus auch solche vornehmen Damen gesehen hatte. Dann 
wirbelten die Stadt und der Hafen von Yokohama in tausend 
Bildern vorbei. Er legte das Kaleidoskop der Erinnerung aber 
eilig beiseite, denn die Gegenwart erforderte seine ga -nze Auf
merksamkeit. Er wusste, dass er aufstehen musste, um v - orge
stellt zu werden, und kämpfte sich ungeschickt auf die Füße. 
Seine Hosen waren ausgebeult an den Knien, seine Arm - e hin
gen schlaff und albern herunter, und seine Gesichtszüg - e wa
ren erstarrt in Erwartung der Feuerprobe.
19
2
Der Weg ins Esszimmer war ein einziger Albtraum für ihn. 
Zwischen Stoppen und Stolpern, Stoßen und Schwanken 
schien jedwede Fortbewegung zeitweise unmöglich. Aber am 
Ende hatte er es geschafft und wurde neben ges si etzt. e 
Der Aufmarsch der Messer und Gabeln machte ihm Angst. 
Sie drohten mit unbekannten Gefahren, und er starrt-e sie fas
ziniert an, bis ihr Glanz hinter einer Serie von Szenen aus 
dem Vorschiff zurücktrat, in denen er und seine Kameraden 
mit den Fingern und Matrosenmessern Salzfleisch aßen oder 
mit verbogenen Löffeln fette Erbsensuppe aus Blechnäpfen 
schöpften. Der Geruch von verdorbenem Fleisch stieg ihm 
in die Nase, während das Schmatzen seiner Kameraden sein 
Ohr füllte, begleitet vom Knarren der Balken und ächzenden 
Schotts. Er sah ihnen zu und beschloss, dass sie wie S -chwei
ne fraßen. Nun, hier würde er vorsichtig sein. Er würde keine 
Geräusche machen. Auch wenn er sich die ganze Zeit darauf 
konzentrieren musste. 
Er sah sich am Tisch um. Ihm gegenüber saßen Arthur und 
sein Bruder Norman. Sie waren iB hre rü der, sagte er sich, und 
sein Herz erwärmte sich für sie. Wie sie sich liebten, d -ie Mit
glieder dieser Familie! Das Bild ihrer Mutter erschien v - or sei
nem inneren Auge, wie sie sich zur Begrüßung geküsst hatten 
und umschlungen auf ihn zugekommen waren. In seiner Welt 
gab es solche Liebesbezeugungen zwischen Eltern un -d Kin
dern nicht. Sie waren eine Offenbarung von Daseinshöhen, 
die nur in der Oberwelt erlangt wurden, und sie waren das 
Schönste, was er bei seinem kurzen Blick in diese Welt bisher 
gesehen hatte. Er war zutiefst gerührt davon, und sein Herz 
schmolz in emphatischer Zartheit. Er hatte sein ganzes Leben 
nach Liebe gehungert. Seine Natur verlangte nach Liebe. Das 
war eine organische Forderung seines Wesens. Dennoch hatte 
20
er ohne sie auskommen müssen und war dabei hart g -ewor
den. Er hatte nicht gewusst, dass er Liebe brauchte. Er wusste 
es auch jetzt noch nicht. Er sah nur, wie sie wirkte, und wurde 
davon ergriffen. Er fand sie schön, erhaben und herrlich. 
Er war froh, dass Mr. Morse nicht da war. Es war sc -hon an
strengend genug, sii e, hre Mutter und ihren Bruder Norman 
kennenzulernen. Arthur kannte er ja schon ein bisschen. Aber 
der Vater wäre zu viel gewesen, dessen war er sich sicher. Ihm 
schien, dass er im ganzen Leben noch nie so hart gearbeitet 
hatte. Die ärgste Schufterei war ein Kinderspiel gegen das hier. 
Kleine Schweißperlen standen auf seiner Stirn, und sein Hemd 
war klatschnass, weil er so viele ungewohnte Dinge auf einmal 
tun musste. Er musste essen, wie er nie zuvor gegessen hatte, 
fremde Geräte benutzen und sich dabei unauffällig umsehen, 
um zu sehen, wie die anderen damit umgingen, er musste eine 
Fülle von Eindrücken zur Kenntnis nehmen und einordnen, 
die auf ihn einprasselten. Obendrein war er sich einer heftigen 
Sehnsucht nach der jungen Frau bewusst, die ihn als dumpfe, 
schmerzende Unruhe quälte; er spürte den Stachel des W - un
sches, die gesellschaftliche Ebene zu erreichen, auf d sic er h sie
bewegte, während seine Gedanken sich in Spekulationen und 
vagen Plänen verloren, wie er an sie herankommen k - önn
te. Wenn seine heimlichen Blicke zu Norman oder jemand 
anderem hinüberwanderten, um zu prüfen, welches Messer 
und welche Gabel bei welcher Gelegenheit eingesetzt wurden, 
prägten sich auch die Züge der jeweiligen Person in s- ein Ge
hirn ein, das ganz automatisch versuchte, sie einzuschätzen 
und zu erraten, in welcher Beziehung sie wohl zu sta in hr d en. 
Dann musste er noch reden, zuhören und darauf achten, was 
sonst gesagt wurde. Wenn es nötig war, musste er antworten – 
und das mit einer lockeren Zunge, die ständig unter K-ontrol
le gebracht werden musste. Und um weitere Verwirrung auf 
die Verwirrung zu häufen, gab es da noch den Diener, eine 
21
ständige Bedrohung, die lautlos an seiner Schulter erschien, 
eine düstere Sphinx, die immer wieder Rätsel und Frag- en auf
warf und eine sofortige Antwort verlangte. Währen- d der ge
samten Mahlzeit quälte ihn der Gedanke an Fingerschalen. 
Praktisch ununterbrochen, zwanzigfach fragte er sich, wann 
sie wohl auftauchen und wie sie aussehen würden. Er hatte 
von ihnen gehört, und früher oder später würde er sie jetzt 
sehen, womöglich innerhalb der nächsten Minuten. Er würde 
am selben Tisch mit Wesen sitzen, die sie benutzten und – ja, 
er selbst würde sie auch benutzen. Vor allem aber, tief unten 
und zugleich ganz im Vordergrund seines Bewusstseins, stand 
das Problem, wie er sich gegenüber diesen Wesen verhalten 
sollte. Welche Haltung sollte er einnehmen? Beharrlich und 
voll banger Sorge kämpfte er mit dem Problem. Es ga - b fei
ge Einflüsterungen, dass er etwas vortäuschen solle und eine 
Rolle spielen; und dann gab es noch feigere Stimmen, die ihm 
sagten, dabei würde er bloß scheitern und sich zum Narren 
machen, weil seine Natur dafür nicht geeignet war, so etwas 
durchzuhalten. 
Zu Beginn der Mahlzeit, als er noch um die richtige Haltung 
rang, war er sehr still. Er wusste nicht, dass er Arthur damit 
Lügen strafte, der seiner Familie am Tag zuvor angekündigt 
hatte, er werde einen »wilden Mann« nach Hause zum Dinner 
mitbringen, aber man solle sich deswegen nicht beunruhigen, 
er sei ein sehr interessanter Verrückter. Martin Eden h - ätte da
mals ohnehin nicht geglaubt, dass ihr Bruder zu ein -em sol
chen Verrat fähig gewesen wäre – schon deshalb nicht, weil 
er derjenige gewesen war, der diesen Bruder aus einer sehr 
unangenehmen Schlägerei gerettet hatte. Deshalb saß er bei 
Tisch, verstört von seiner eigenen Unfähigkeit und zugleich 
begeistert von allem, was um ihn herum geschah. Zum ersten 
Mal wurde ihm bewusst, dass Essen nicht nur einen - prakti
schen Nutzen hatte. Was er aß, war ihm nicht bewusst. Das 
22
war nur Nahrung. Er genoss seine Liebe zur Schönheit a - n die
sem Tisch, wo das Essen eine ästhetische Funktion hatte. Und 
eine intellektuelle dazu. Sein Geist war aufgewühlt. Er hörte 
Worte, die keinen Sinn für ihn ergaben, und andere, die er 
nur in Büchern gesehen hatte und die kein Mensch, den er 
kannte, auch nur hätte aussprechen können. Wenn er hörte, 
wie die Mitglieder dieser wunderbaren Fami ihrl er ieF , amilie, 
solche Wörter achtlos von ihren Lippen tropfen ließen, b - eb
te er vor Entzücken. Die Romantik, Schönheit und Kraft der 
Bücher bewahrheitete sich. Er befand sich in jenem seltenen 
und seligen Zustand eines Menschen, der sieht, wie die T - räu
me aus den Winkeln seiner Fantasie heraustreten un- d Tatsa
chen werden. 
Noch nie hatte er eine solche Höhe des Lebens erreicht, und 
so hielt er sich im Hintergrund, hörte zu und beobachtete, 
und versuchte gefällig zu sein. Er antwortete ihr meist nur 
einsilbig: »Ja, Miss« und »Nein, Miss« und zu ihrer Mutter 
»Ja, Ma’am« und »Nein, Ma’am«. Den von der Seefahrt h - er
rührenden Impuls, ihren Brüdern mit »Ja, Sir« und »Nein, Sir« 
zu antworten, konnte er gerade noch unterdrücken, denn er 
spürte sofort, dass es unangemessen gewesen wäre. Er hätte 
sich damit selbst klein gemacht, und wenn er je er sie r ingen 
wollte, wäre das ganz unmöglich gewesen. Außerdem ließ es 
sein Stolz nicht zu. 
»Bei Gott!«, rief er sich einmal selbst zu. »Ich bin genauso 
gut wie die. Sie wissen vielleicht viel, was ich nicht weiß, aber 
ich könnte denen auch einiges beibringen!« Aber im nächsten 
Moment, wenn si o e der ihre Mutter ihn »Mr. Eden« nannten, 
war sein aggressiver Stolz schnell vergessen, und er glühte vor 
Freude. Er war ein zivilisierter Mann, einer, der Schulter an 
Schulter mit Leuten beim Dinner saß, über die er in Büchern 
gelesen hatte. Er war jetzt selbst in den Büchern und a - benteu
erte durch die gedruckten Seiten. 
23
Aber während er hinter Arthurs Beschreibung zurückblieb 
und durchaus nicht als »wilder Mann« erschien, sondern fast 
wie ein frommes Lämmchen, suchte er innerlich nach einer 
Strategie. Er war kein sanftes Lamm und die Rolle d- er zwei
ten Geige passte nicht zum Herrschaftsanspruch seiner Natur. 
Er redete nur, wenn er musste, und dann so ähnlich, wie er 
zu Tisch gegangen war: mit Stoppen und Stolpern. Er suchte 
nach Wörtern in seinem polyglotten Vokabular, prüfte Wörter, 
die passten, die er aber womöglich nicht aussprechen konnte, 
sortierte andere aus, die hier niemand verstehen würde, die 
plump oder grob waren. Aber die ganze Zeit bedrückte ihn 
das Gefühl, dass ihn seine behutsame Wortwahl zum Trottel 
machte und daran hinderte, das zu sagen, was er in sich hatte. 
Außerdem rieb sich seine Freiheitsliebe an diesen Bes -chrän
kungen, so wie sein Hals sich am gestärkten Kragen rieb. Er 
wusste, er würde das nicht lange durchhalten. Er wa- r von Na
tur aus stark im Denken und Fühlen, und sein schöpferischer 
Geist war störrisch und unruhig. Rasch überwältigten ihn die 
Begriffe und Gefühle, die nach Ausdruck und Form suchten; 
er vergaß, wo er war, und die alten Wörter – die vertrauten 
Werkzeuge seiner Gedanke – schlüpften heraus. 
Als ihn der Diener wieder einmal bedrängte und un - ter
brach, sagte er kurz und knapp: »Pau!«
Sofort wurden alle am Tisch aufmerksam und sahen i - hn er
wartungsvoll an. Der Diener lächelte süffisant, und er schämte 
sich schrecklich, erholte sich aber schnell. 
»Das is’ Kanakisch für ›fertig‹«, erläuterte er. »Ist mir 
einfach so rausgerutscht. Buchstabiert wird es p-o-w.«
Er merkte, dass si n eeug ierig und forschend auf seine Hände 
blickte, und da er einmal angefangen hatte, sich zu erklären, 
sagte er: »Bin gerade auf einem Pazifik-Postdampfer die Küste 
heruntergekommen. Er hatte Verspätung, und in den Häfen 
am Puget Sound mussten wir schuften wie Nigger, als wir die 
24
Fracht verstaut haben. Stückgut, wissen Sie? Dabei hab ich mir 
die Haut runtergerissen.« 
»Ach, nicht doch«, erklärte sie hastig. »Ihre Hände sehen 
bloß so klein aus, verglichen mit Ihrem Körper.« 
Sein Gesicht wurde heiß. Er hatte das Gefühl, dass ein w - ei
terer Mangel bei ihm aufgedeckt worden war. »Ja«, sagte er 
abschätzig. »Sind nich’ groß genug für die Belastung. Mit 
meinen Armen und Schultern kann ich wie ein Mault -ier zu
schlagen. Sind zu stark, und wenn ich einem aufs Maul haue, 
geh’n dabei meine Hände kaputt.«
Er war nicht zufrieden mit dem, was er da gesagt hatte. Er 
empfand Widerwillen gegen sich selbst. Er hatte sein - e Zun
ge nicht unter Kontrolle gehalten und Dinge gesagt, die nicht 
nett waren. 
»Es war sehr mutig von Ihnen, Arthur so zu helfen, wie Sie 
es getan haben. Dabei kannten Sie ihn doch gar nicht«, sagte 
sie taktvoll. Sie spürte sein Unbehagen, wusste aber nicht, wo 
es herkam.
Er dagegen begriff durchaus, was sie da gerade get -an hat
te, und eine warme Woge der Dankbarkeit ließ ihn seine lose 
Zunge vergessen.
»Das war doch nichts«, sagte er. »Jeder würde das für einen 
anderen tun. Diese Bande von Rowdys hat Streit gesuc -ht. Da
bei hat Arthur überhaupt nichts von ihnen gewollt. Sie sind 
auf ihn losgegangen, und dann bin ich auf sie los und h -ab ih
nen paar reingehauen. Dabei is’ noch ’n bisschen mehr Haut 
von meiner Hand abgegangen, und denen sind ein paar Z - äh
ne verloren gegangen. War ein Mordsspaß. Als ich gesehen 
habe – « 
Er unterbrach sich, mit offenem Mund, am Rand seiner 
eigenen Verkommenheit. Er war es offensichtlich nicht wert, 
dieselbe Luft zu atmen wsi ie e. Und während Arthur zum 
zwanzigsten Mal von seinem Abenteuer mit den betrunkenen 
25
Hooligans auf der Fähre erzählte, und wie Martin Eden sich 
auf sie gestürzt und ihn gerettet hatte, saß der Genann - te stirn
runzelnd da und überlegte noch angestrengter, warum er sich 
so zum Narren machte und wie er sich gegenüber diesen L - eu
ten benehmen sollte. Bis jetzt war er nicht sehr erfolg - reich ge
wesen. Er gehörte nicht zu ihrem Stamm und beherrschte ihre 
Sprache nicht, so erklärte er sich das. Er konnte auch nicht so 
tun, als ob er ihresgleichen wäre. Die Maskerade würd - e schei
tern, außerdem war sie seinem Wesen fremd. Für Verstellung 
und List gab es in ihm keinen Raum. Was immer passierte, er 
musste auf jeden Fall ehrlich sein. Jetzt konnte er zwar noch 
nicht so reden wie sie, aber mit der Zeit würde er’s lernen. 
Dazu war er entschlossen. Aber reden musste er jetzt schon, 
und zwar in seiner eigenen Sprache, allerdings abgeschwächt, 
damit sie ihn verstehen konnten und nicht zu schocki -ert wa
ren. Außerdem durfte er nicht einmal stillschweigend so tun, 
als ob er irgendetwas verstünde, was er in Wirklichkeit gar 
nicht verstand. Infolge dieser Entscheidung fragte er - , nach
dem die Brüder in ihrem Universitätsjargon mehrfach den 
Ausdruck »Trig« benutzt hatten: »Was ist ›Trig‹?«
»Trigonometrie«, sagte Norman. »Eine höhere Form von 
Mathe.«
»Und was ist ›Mathe‹?«, war seine nächste Frage, wa - s Nor
man irgendwie zum Lachen brachte.
»Mathematik, Arithmetik«, war die Antwort.
Martin Eden nickte. Er hatte einen Blick auf das s - chein
bar unbegrenzte Panorama des Wissens geworfen. Und was 
er sah, wurde irgendwie greifbar. Seine starke Vorst -ellungs
kraft ließ die Abstrakta konkrete Formen annehmen. In der 
Chemie seines Hirns verwandelten sich Trigonometr -ie, Ma
thematik und die umliegenden Wissensgebiete in eine Art 
Landschaft. Das Panorama, das er erblickte, bestand aus sanft 
leuchtendem Blattwerk und lichtdurchschossenen Wäldern. 
26
In der Entfernung wurden die Einzelheiten von einem v - iolet
ten Dunst eingehüllt und blieben verschwommen, ab -er hin
ter diesem Nebel lagen der Glanz und die romantisc -he Ver
lockung des Unbekannten, das wusste er. Es war wie Wein für 
ihn. Hier gab es Abenteuer für Kopf und Hand, eine Welt, die 
es zu erobern galt – und sofort stürmte aus dem Hintergrund 
der Gedanke, dass esr ie  damit erobern könnte, das lilienweiße 
Geschöpf neben sich. 
Diese strahlende Vision wurde aber von Arthur bei-seitege
fegt, der schon den ganzen Abend versucht hatte, sein- en »wil
den Mann« aus der Reserve zu locken. Martin Eden ließ sich 
darauf ein. Zum ersten Mal wurde er ganz er selbst, anfangs 
noch sehr bewusst und überlegt, aber bald verlor er sich in der 
Freude des Erzählens und versuchte das Leben, das er kannte, 
auch in den Köpfen seiner Zuhörer lebendig werden zu lassen. 
Er war Besatzungsmitglied der Schmugglerjacht »Halcyon« 
gewesen, die von einem Zollkutter aufgebracht worden war. 
Er hatte alles mit wachen Augen gesehen und konnt -e erzäh
len, was er gesehen hatte. Er stellte ihnen das pulsierende Meer 
und die Männer und Schiffe darauf vor. Er vermittelte ihnen 
die eigene Sehkraft, bis sie durch seine Augen sahen, was er 
gesehen hatte. Aus der gewaltigen Masse von Einzelheiten 
wählte er mit dem Geschick des Künstlers aus und ma -lte Bil
der des Lebens, die vor Licht und Farbe glühten und b -rann
ten. Dann injizierte er ihnen Bewegung, bis seine Zuhörer auf 
einer Welle von Enthusiasmus, Kraft und rauer Ber -edsam
keit mit ihm dahinjagten. Manchmal schockierte er sie mit 
seinen Redensarten und der Lebhaftigkeit seiner Erzählung, 
aber auf jede Brutalität folgte Schönheit, Tragisches wur - de ab
gelöst von Humor oder Ausführungen über die sonderbaren 
Eigenarten und Schrullen der Seeleute.
Und während er redete, sah die junge Frau ihn mit großen 
Augen an. Sein Feuer wärmte sie. Sie fragte sich, ob si -e viel
27
leicht ihr ganzes Leben gefroren hätte. Sie wollte si -ch anleh
nen bei diesem brennenden, feurigen Mann, der Kraf- t, Ro
bustheit und Gesundheit versprühte wie ein Vulkan. Sie hatte 
das Gefühl, sie müsse sich anlehnen und konnte sich nur mit 
Mühe zurückhalten. Aber es gab auch den Gegenimpuls, vor 
ihm zurückzuweichen. Sie fühlte sich abgestoßen von d -en zer
schundenen Händen, die so von der Arbeit verdreckt waren, 
dass sich der Schmutz des Lebens fast bis ins Fleisch gefressen 
hatte, aber auch von dem wundgescheuerten Hals und den 
schwellenden Muskeln. Seine Grobheiten ängstigten si - e; je
der derbe Ausdruck war eine Beleidigung für ihr Ohr un - d je
des rohe Detail seines Lebens eine Kränkung für ihre Seele. 
Dennoch zog es sie immer mehr zu ihm hin, bis sie dachte, er 
müsse der Böse sein, weil er solche Macht über sie hatte. Alles 
geriet ins Wanken, was so fest in ihrem Hirn verankert schien. 
Seine Romantik und seine Abenteuer rannten gegen di-e Kon
ventionen an. Vor den bestandenen Abenteuern und seinem 
raschen Lachen war das Leben keine Frage der Zwänge und 
ernsten Bemühungen mehr, sondern ein Spielzeug, das man 
auf den Kopf stellen, leben und genießen und sorglos w - eg
werfen konnte. 
»Spiel doch!«, war der Ruf, der sie durchdrang. »Lehn dich 
bei ihm an, wenn du willst, und leg ihm deine Hände um den 
Hals!«
Sie wollte laut schreien bei diesem kühnen Gedanken, aber 
vergeblich stellte sie ihm die eigene Unbeflecktheit un - d Kul
tur entgegen, warf ihr ganzes Sein in die Waagschale gegen all 
das, was er nicht war. Aber als sie sich umsah, stellte sie fest, 
dass die anderen ihn hingerissen und aufmerksam an -starr
ten. Sie wäre wohl verzweifelt, wenn sie nicht das Entsetzen in 
den Augen ihrer Mutter bemerkt hätte – fasziniertes En - tset
zen, das ließ sich nicht leugnen, aber eigentlich doch En - tset
zen. Dieser Mann aus dem Dunkel da draußen war böse. Ihre 
28
Mutter sah es, und sie hatte recht. Sie vertraute dem U - rteil ih
rer Mutter in dieser Angelegenheit, wie sie ihr immer in allen 
Dingen vertraut hatte. Sein Feuer wärmte sie nicht länger, und 
die Angst vor ihm stach sie nicht mehr. 
Später am Flügel spielte sie für ihn, oder eigentlich aggressiv 
gegen ihn, mit der unbestimmten Absicht, die unüber -wind
liche Kluft zu betonen, die sie von ihm trennte. Ihre Musik 
war ein Knüppel, den sie ihm brutal auf den Kopf schlug; und 
obwohl sie ihn betäubte und niederwarf, stachelte sie ihn auch 
an. Ehrfürchtig blickte er zu ihr auf. Wie in ihrem so er - wei
terte sich die Kluft auch in seinem Kopf; aber schneller als sie 
sich erweiterte, wuchs sein Ehrgeiz, sie zu überwinden. Er war 
ein zu kompliziertes Gewirr von Wahrnehmungen, als dass er 
sich einen ganzen Abend darauf hätte beschränken können, in 
einen Abgrund zu starren. Insbesondere nicht, wenn es M - u
sik gab. Er war für Musik sehr empfänglich. Sie war wie ein 
starkes Getränk, das seine Gefühle zu besonderer Kühnheit 
anspornte – ein Rausch, der seine Fantasie wolkenhoch über 
den Himmel trieb. Musik verbannte die öde Realität, ü - ber
schwemmte die Seele mit Schönheit, setzte die Romantik frei 
und heftete Schwingen an ihre Fersen. Er verstand die Musik 
nicht, die sie spielte. Sie war ganz anders als das Klavie -rgehäm
mer der Tanzhallen und die schmetternde Blasmusik, die er 
kannte. Hinweise auf solche Musik hatte er allerdings in den 
Büchern gefunden und vertraute ihrem Spiel einfach gu - tgläu
big. Zunächst wartete er noch darauf, dass betonte einfache 
Rhythmen auftreten würden, und war ein bisschen verwirrt, 
als sie immer nur kurz blieben. Jedes Mal, wenn er sie erfasst 
hatte und sein Gedankenflug ansetzte, gingen sie in einem 
chaotischen Gewirr von Tönen wieder unter, das ihm nichts 
bedeutete und seine Fantasie träge zur Erde zurückfallen ließ.
Einmal kam ihm der Gedanke, dass dahinter eine be -wuss
te Zurückweisung stand. Er spürte ihren Widerstand un - d be
29
mühte sich, die Botschaft zu erraten, die ihre Hände auf den 
Tasten ausdrückten. Dann verwarf er den Gedanken a - ls un
würdig und unmöglich und gab sich der Musik umso freier 
hin. Der alte entzückte Zustand stellte sich wieder her. Seine 
Füße bestanden nicht länger aus Lehm, und sein Fleisc -h wur
de Geist; vor und hinter seinen Augen schien ein herrlicher 
Glanz; dann verschwand die Szene vor ihm und er war auf und 
davon, schwebte über einer Welt, die ihm sehr teuer war. Das 
Bekannte und das Unbekannte vermischten sich in ein-em ge
träumten Schauspiel, das seine Augen bedrängte. Er li- ef frem
de Häfen in sonnengleißenden Ländern an, ging durch die 
Märkte barbarischer Völker, die noch kein Mensch gesehen 
hatte. Der Duft der Gewürzinseln, den er in warmen, w -indstil
len Nächten gerochen hatte, stieg ihm in die Nase; er kreuzte 
lange, tropische Tage gegen den Südost-Passat, ließ mi - t Pal
men bestandene Koralleninseln zurück und sah andere aus der 
türkisgrünen See vor sich aufsteigen. Die Bilder kamen und 
gingen gedankenschnell. Eben noch saß er auf einem Bronco 
und flog durch die märchenhafte Landschaft der Pain -ted De
sert, im nächsten Augenblick starrte er durch die flimmernde 
Hitze in das weiße Grab des Death Valley oder ruderte durch 
ein eiskaltes Meer, aus dem gewaltige Eisberge aufragten und 
in der Sonne glitzerten. Er lag auf einem Korallenstrand, wo 
sich die Kokospalmen zur leise rauschenden Brandung h - erab
krümmten. Der Rumpf eines alten Wracks wurde von blauen 
Feuern beleuchtet, in deren Licht sich die Hula-Mädchen zum 
Klang der wilden, von klimpernden Ukulelen und rum - peln
den Trommeln begleiteten Liebeslieder im Tanz wiegten. Es 
war eine sinnliche, tropische Nacht. Im Hintergrun -d zeich
nete sich vor dem Licht der Sterne ein Vulkankrater ab. Ein 
blasser Halbmond trieb über den Himmel, und das Kreuz des 
Südens brannte niedrig über dem Horizont. 
Er war jetzt wie eine Harfe; das Leben, das er gelebt und in 
30
seinem Bewusstsein aufbewahrt hatte, spannte die Saiten, die 
vom Wind der Musik zum Klingen gebracht wurden un -d Er
innerungen und Träume erzeugten. Er fühlte aber nicht nur. 
Seine Empfindungen nahmen Gestalt an, sie hatten Farbe und 
Strahlkraft. Dort, wo sich seine Fantasie hinwagte, schuf sie 
Gegenstände auf erhabene und magische Weise. Verga - ngen
heit, Gegenwart und Zukunft vermischten sich, und er segelte 
beschwingt durch eine weite, warme Welt, durch große A - ben
teuer und edle Taten zu ihr – und mit iE hs g r. elang ihm, sie 
zu gewinnen, die Arme um sie zu legen und mit ihr durch das 
Reich seiner Seele zu fliegen. 
Und als sie ihn einmal über die Schulter anblickte, sah sie 
all das in seinem Gesicht. Es war ein verklärtes Gesicht mit 
großen, strahlenden Augen, die über den Schleier der Töne 
hinaussahen und dahinter den pochenden Pulsschlag d - es Le
bens und gewaltige Phänomene des Geistes erblickten. Das 
erstaunte sie. Der grobe, ungeschickte Lümmel war weg. Die 
schlecht sitzenden Kleider, die zerschundenen Hände und das 
sonnenverbrannte Gesicht waren noch da, aber sie schienen 
nur noch wie Gitterstäbe, durch die eine große unartikulierte 
und stumme Seele heraussah, deren bebende Lippen noc -h kei
ne Sprache hatten. Nur einen kurzen Moment lang sah sie das 
alles aufblitzen, dann kehrte der grobe Lümmel zurück, und 
sie lachte über die Laune ihrer Fantasie. Aber der Eindruck 
dieses flüchtigen Augenblicks war geblieben, und als es Zeit 
für ihn wurde zu gehen und er sich holperig verabsc -hiede
te, lieh sie ihm den Gedichtband von Swinburne und einen 
weiteren von Robert Browning – den sie in einem ihrer Pro-
seminare las. Er schien wie ein kleiner Junge, als er errötend 
dastand und seinen Dank stammelte, sodass sie eine Welle von 
mütterlichem Mitleid erfasste. Sie dachte nicht mehr an den 
groben Klotz oder an die gefangene Seele und erinnerte sich 
auch nicht an den Mann, der sie den ganzen Abend in seiner 
31
Männlichkeit angestarrt, entzückt und geängstigt hatte. Sie 
sah nur noch einen Jungen vor sich, der ihre Hand mit einer 
Hand schüttelte, die so schwielig war, dass sie sich wie eine 
Muskatreibe anfühlte und ihr die Haut aufschürfte.
»Hatte hier die beste Zeit meines Lebens«, sagte er hektisch. 
»Wissen Sie, ich bin an so was nicht gewöhnt …« Er sah sich 
hilflos um. »An Leute und Häuser wie dieses. Das ist alles neu 
für mich, und es gefällt mir.«
»Ich hoffe, Sie kommen bald wieder«, sagte sie, während er 
ihren Brüdern Gute Nacht sagte. 
Er setzte seine Mütze auf, stolperte hoffnungslos aus der 
Haustür und war weg.
»Nun, was hältst du von ihm?«, fragte Arthur.
»Er ist sehr interessant, ein Hauch von Ozon«, erwiderte sie. 
»Wie alt ist er denn?«
»Zwanzig – fast einundzwanzig. Ich hab ihn heute Nac - hmit
tag gefragt. Dachte gar nicht, dass er so jung ist.«
Und ich bin drei Jahre älter, dachte sie, als sie ihren Brüdern 
den Gutenachtkuss gab. 
3
Als Martin Eden die Treppe hinunterging, wanderte seine 
Hand in die Jackentasche und kam mit einem Stück braunem 
Reispapier und etwas mexikanischem Tabak wieder heraus, 
die er geschickt zu einer Zigarette drehte. Er sog den ersten 
Zug tief in die Lunge ein und stieß dann lange und langsam 
den Rauch aus. 
»Bei Gott!«, sagte er laut, voller Ehrfurcht und Staunen. 
»Bei Gott!«, wiederholte er. Und murmelte noch einmal: »Bei 
Gott!«
32
Dann fasste er sich an den Hals, riss den Kragen heraus und 
stopfte ihn in die Tasche. Ein kalter Nieselregen fiel, aber er 
nahm die Mütze ab und knöpfte die Weste auf. In herrlicher 
Sorglosigkeit ging er dahin. Er spürte kaum, dass es regnete. 
Er war in Ekstase, träumte Träume und hielt sich das e -ben Er
lebte noch einmal vor Augen. 
Endlich hatte er die Frau getroffen – die Frau, an di -e er bis
her kaum je gedacht hatte, weil er gar keine Zeit dazu hatte, 
an Frauen zu denken, auch wenn er auf unbestimmte Weise 
erwartet hatte, ihr irgendwann zu begegnen. Er hatte neben 
ihr am Tisch gesessen. Er hatte ihre Hand in seiner gespürt, 
er hatte ihr in die Augen geschaut und das Bild einer s - chö
nen Seele gesehen, die doch nicht schöner war als die Augen, 
aus denen sie leuchtete, oder das Fleisch, das ihr Ausdruck 
und Form gab. Er dachte an ihr Fleisch nicht als Fleisch – was 
durchaus neu für ihn war, denn bei den Frauen, die er bisher 
gekannt hatte, hatte er immer nur daran ge Ihr dac Fl hei t. sch 
war irgendwie anders. An ihren Körper dachte er nicht als 
Körper, der körperlichen Schwächen und Krankheiten un - ter
lag. Er war mehr als das Gewand ihres Geistes. Er wa - r Aus
druck des Geistes, eine reine und anmutige Kristallisa - tion ih
res göttlichen Wesens. Dieses Gefühl von etwas Göttlichem 
verblüffte und erschreckte ihn. Es riss ihn aus seinen T - räu
men heraus und ernüchterte ihn. Bisher hatte ihn d-as Gött
liche nie erreicht, kein Wort, keine Ahnung, kein Hinweis. Er 
hatte an das Göttliche nicht geglaubt. Er war unreligiös und 
hatte gutmütig über die Himmelslotsen und ihre unsterbliche 
Seele gespottet. Es gab kein Leben im Jenseits, hatt-e er be
hauptet; es gab nur das Hier und Jetzt und danach ewig - e Fins
ternis. Aber was er iin hren Augen gesehen hatte, war Seele – 
eine unsterbliche Seele, die niemals erlöschen konnte. Kein 
Mann und keine Frau waren ihm je begegnet, die ihm di- e Bot
schaft der Unsterblichkeit überbracht hätten. Aber j - etzt hat
33
te sie es getan. Sie hatte ihm diese Botschaft gleich mit dem 
ersten Blick zugeflüstert. Ihr Gesicht schimmerte vor seinen 
Augen, als er dahinschritt – blass und ernst, süß un -d emp
findsam, voller Mitleid und Zärtlichkeit lächelnd, wie nur ein 
höherer Geist lächeln konnte, und so rein, wie er es nie für 
möglich gehalten hätte. Ihre Reinheit hatte ihn wie ein Schlag 
getroffen. Sie verblüffte ihn. Er hatte Gut und Böse gekannt; 
aber Reinheit als Merkmal des Daseins war ihm nie in den 
Sinn gekommen. Jetzt nahm er diese Reinheit als höch- ste Stei
gerung von Güte und Unschuld wahr, deren Summe das ewige 
Leben ausmachte.
Was ihn sofort dazu trieb, nach diesem ewigen Leben zu 
greifen. Er war es nicht wert, ihr das Wasser zu reichen – das 
wusste er. Es war ein wunderbares Glück und ein fantastischer 
Zufall, dass er heute Abend in der Lage gewesen war, si -e zu be
suchen, mit ihr zusammen zu sein und mit ihr zu reden. Ein 
Zufall. Nicht sein Verdienst. Er hatte keinen Anspruch a - uf sol
ches Glück. Seine Stimmung war jetzt zutiefst religiös. Er war 
bescheiden und demütig, erfüllt von Selbstkritik und Er - nied
rigung. In solchem Gemütszustand kamen Sünder zur - Buß
bank. Er war von seiner Sündhaftigkeit überzeugt. Aber so wie 
die Demütigen und Erniedrigten auf der Bußbank den ersten 
Blick auf ihr künftiges herrliches Dasein werfen, so hatte er 
einen Blick auf den Zustand erhascht, den er erringen würde, 
wenn er si er e st besaß.
Wie diese Besitzergreifung aussehen sollte, war unklar und 
nebulös, aber auf jeden Fall vollkommen anders als das, was 
er bisher darunter verstanden hatte. Sein Ehrgeiz erhob sich 
auf rasenden Schwingen, er sah sich mit ihr zu den höchsten 
Höhen aufsteigen, Gedanken mit ihr teilen und sich a- n schö
nen und edlen Dingen mit ihr erfreuen. Es war ein See -lenbe
sitz, von dem er träumte, über jede Grobheit hinaus verfeinert, 
eine freie Kameradschaft des Geistes, die er nicht in p - räzi
34
se Gedanken zu fassen vermochte. Er dachte das eigentlich 
gar nicht. Er dachte eigentlich überhaupt nicht. Die Gefühle 
überwältigten den Verstand, er zitterte und bebte in ein - er Er
regung, wie er sie noch nie erlebt hatte, trieb dahin auf einem 
köstlichen Meer von Empfindungen, wo die Gefühle überhöht 
und vergeistigt waren und über die Gipfel des Lebens hin - aus
wuchsen. 
Wie ein Betrunkener stolperte er dahin, immer wie -der fie
berhaft stammelnd: »Bei Gott! Bei Gott!«
An der Straßenecke warf ihm ein Polizist einen mi-sstrau
ischen Blick zu, dann bemerkte er seinen wiegenden - See
mannsgang.
»Wo hast du dir den angesoffen?«, fragte der Polizist.
Martin Eden kehrte zurück auf die Erde. Sein Organismus 
war geschmeidig und anpassungsfähig, er vermochte a - lle Rit
zen und Winkel rasch auszufüllen. Als der Beamte i-hn an
sprach, war er sogleich wieder völlig normal und erfasste die 
Situation sehr genau. 
»Eine Schönheit, nicht wahr?«, lachte er. »Hab gar ni - ch’ ge
merkt, dass ich laut geredet habe.«
»Als Nächstes fängst du noch an zu singen«, stellte -der Po
lizist fest.
»Nee, mach ich nich’. Geh’m Sie mir ’n Streichholz, und ich 
fahr mit der nächsten Straßenbahn heim.«
Er steckte sich die Zigarette an, sagte Gute Nacht und ging 
weiter. »Ist das nicht schlimm?«, stieß er lautlos hervor. »Der 
Bulle hat gedacht, ich bin blau.« Er lachte in sich hinein und 
fuhr fort: »Na, das bin ich wahrscheinlich sogar. Hätt -e nie ge
dacht, dass man vom Gesicht einer Frau betrunken sein kann.« 
Er nahm die Telegraph-Avenue-Bahn, die nach Berke -ley hi
nausfuhr. Sie war voll junger Burschen, die lauthals sangen 
und ihre Schlachtrufe brüllten. Er betrachtete sie mi - t Interes
se. Das waren also Studenten. Sie gingen zur selben Universität 
35
wie sie, gehörten zur selben Gesellschaftsschicht, konnten sie 
kennenlernen und jeden Tag besuchen, wenn sie das wollten. 
Er wunderte sich, dass sie das offenbar nicht wollten, dass sie 
lieber eine Sause gemacht hatten, statt an diesem Abend bei ihr 
zu sein, mit ihr zu reden und voller Anbetung und Bewun - de
rung um sie herumzusitzen. Seine Gedanken wanderten w - ei
ter. Er bemerkte einen mit engen Schweinsäugelchen und lose 
hängenden Lippen. Das musste ein übler Bursche sein, dachte 
er. An Bord eines Schiffes wäre er sicher ein Spitzel, ein J - am
merlappen und Schwätzer gewesen. Er, Martin Eden, war ein 
besserer Mann als der da. Der Gedanke freute ihn. Er schien 
ihn näher an si h e eranzubringen. Er fing an, sich mit den S - tu
denten zu vergleichen. Er wurde sich seines Muskelapparats 
und seines Körpers bewusst und war überzeugt, dass er i - h
nen körperlich weit überlegen war. Aber ihre Köpfe waren mit 
Wissen angefüllt, das es ihnen erlaubte, in  Sip hrac rer he mit 
ihr zu reden – ein Gedanke, der ihn deprimierte. 
Aber wozu hat man ein Gehirn?, fragte er voller L - eiden
schaft. Was die geschafft hatten, konnte er auch. Sie hatten 
das Leben in Büchern studiert, er hatte das Leben gelebt. Sein 
Kopf war genauso voll von Wissen wie ihrer, aber es war eine 
andere Art Wissen. Wie viele von denen konnten einen T - al
jereepknoten knüpfen, am Ruder stehen oder den Ausguck 
besetzen? Sein Leben erschien ihm wie eine Bilderfolge von 
Wagemut und Gefahr, Entbehrung und Mühsal. Er er -inner
te sich, wie oft er bei diesen Lernprozessen gerade noch so 
durchgekommen war oder versagt hatte. Da hatte er denen 
etwas voraus. Die würden das Leben erst später leben und so 
wie er durch die Mühle gedreht werden. Nur zu! Während sie 
damit beschäftigt waren, konnte er aus den Büchern d-ie ande
re Seite des Lebens kennenlernen. 
Während die Bahn durch die Zone verstreuter Siedlungen 
fuhr, die Oakland von Berkeley trennten, hielt er Ausschau 
36
nach einem vertrauten zweistöckigen Gebäude, dessen V - or
derseite die stolze Aufschrift zeigte: Higginbotham’s Cash 
Store. An dieser Ecke stieg Martin Eden aus und starrte einen 
Augenblick zu dem Schild hoch. Es enthielt eine Botschaft, 
die über die bloßen Worte hinausging. Die Buchstaben s - chie
nen Kleinlichkeit, Egoismus und Verschlagenheit auszu - strah
len. Bernard Higginbotham hatte Martins Schwester g - eheira
tet, und er kannte ihn gut. Er schloss die Haustür mit seinem 
Schlüssel auf und ging die Stufen zum ersten Stock hoch. Hier 
wohnte sein Schwager. Im Erdgeschoss war der Laden. Der 
Geruch von welkem Gemüse hing in der Luft. Er tastete sich 
durch den dunklen Flur, stolperte über ein Wägelchen, das 
einer seiner zahlreichen Neffen und Nichten dort hin - terlas
sen hatte, und stieß krachend an eine Tür. »Dieser Geizhals«, 
dachte er. »Zu geizig, um für zwei Cent das Gaslicht brennen 
zu lassen und seinen Mietern den Hals zu retten.« 
Er suchte nach dem Türknopf und betrat ein beleuchtetes 
Zimmer, wo seine Schwester und Bernard Higginboth -am sa
ßen. Sie flickte ihm ein Paar Hosen, während sein magerer 
Körper gleich auf zwei Stühle verteilt war. Seine Füße steckten 
in abgetragenen Hausschuhen und baumelten von der Kante 
des zweiten Stuhls. Er spähte über seine Zeitung und zeigte 
dabei einen dunklen, unaufrichtigen, stechenden Blic-k. Mar
tin Eden konnte ihn nie ohne Widerwillen betrachten. Was 
seine Schwester in ihm gesehen hatte, verstand er nicht. Der 
Mann erschien ihm wie Ungeziefer und weckte stets d -en Im
puls, ihn unter dem Fuß zu zerquetschen. »Irgendwann schlag 
ich ihm die Fresse ein«, dachte er, um sich darüber hin- wegzu
trösten, dass er die Existenz des Mannes ertragen musste. Die 
Wieselaugen sahen ihn anklagend an. 
»Na«, sagte Martin. »Was ist?«
»Ich hab die Tür erst letzte Woche streichen lassen«, sagte 
Mr Higginbotham halb winselnd, halb drohend. »Du weißt 
37
doch, wie hoch die Tariflöhne sind. Du musst besser a -ufpas
sen.«
Martin wollte erst antworten, aber dann wurde ihm klar, wie 
aussichtslos das gewesen wäre. Über die monströse S-chäbig
keit dieser Seele hinweg betrachtete er einen Farbdruck, der 
an der Wand hing, und erlebte eine Überraschung dabei. Das 
Bild hatte ihm immer gefallen, aber jetzt schien ihm, als ob er 
es zum ersten Mal sähe. Es war billig, billig war es, so wie alles 
andere im Haus. In Gedanken kehrte er in das Haus zurück, 
das er gerade verlassen hatte, und sah als Erstes die Gemälde 
und dann die schmelzende Süße, mit der isi hn a e ngeschaut 
hatte, als sie ihm zum Abschied die Hand gab. Er vergaß, wo er 
war, und erst recht das Dasein von Bernard Higginbotham, bis 
dieser Gentleman plötzlich fragte: »Hast du ’n Geist geseh’n?«
Martin kehrte zurück und betrachtete die hämischen 
Knopfaugen, die ihn feige und streitsüchtig ansahen, und 
schon sprangen ihm wie auf einer Leinwand dieselben Augen 
ins Blickfeld, wenn der Eigentümer unten im Laden etwa - s ver
kaufte: Dann waren sie selbstgefällig-schmeichlerisc -h, unter
würfig, ölig und diensteifrig.
»Ja«, sagte Martin. »Ich hab einen Geist gesehen. Gute 
Nacht. Gute Nacht, Gertrude.« Als er das Zimmer verlassen 
wollte, stolperte er über den Saum des zerschlissen - en Tep
pichs. 
»Nicht mit den Türen knallen«, warnte ihn Mr. Higginbo-
tham.
Er spürte, wie das Blut in seinen Adern pochte, beherrschte 
sich aber und machte die Tür ganz leise hinter sich zu.
Mr. Higginbotham sah seine Frau triumphierend an. »Er 
hat getrunken«, erklärte er mit einem heiseren Flüstern. »Ich 
habe dir doch gesagt, dass er trinkt.« 
Sie nickte resigniert. »Er hatte ziemlich glänzende Augen«, 
musste sie zugeben. »Und den Kragen hatte er auch nicht 
38
mehr, mit dem er gegangen ist. Aber vielleicht hat er ja bloß 
ein paar Gläser getrunken.«
»Er konnte ja nicht mehr gerade stehen«, erklärte ihr Gatte. 
»Ich hab ihn beobachtet. Er ist dauernd gestolpert. Er wär ja 
im Flur schon fast hingefallen, hast du das nicht gehört?«
»Ich glaube, das Wägelchen von Alice stand da herum. Das 
hat er nicht sehen können, im Dunkeln«, sagte sie.
Mr. Higginbotham hob die Stimme. Er wurde allmählich 
wütend. Den ganzen Tag im Laden musste er sich verleugnen, 
da wollte er wenigstens am Abend, bei seiner Familie, s - o rich
tig er selbst sein. »Ich sag dir, besoffen war er, dein kostbarer 
Bruder!«
Seine Stimme war kalt, scharf und entschieden, sein - e Lip
pen prägten die Worte wie eine Stanzmaschine. Seine Frau 
seufzte und sagte nichts mehr. Sie war eine breite, füllige 
Frau und kleidete sich nur noch schlampig, weil sie so müde 
von der Last ihres Fleisches, ihrer Arbeit und ihrem Ehemann 
war. 
»Ich sag’s dir, das hat er von seinem Vater geerbt«, fuhr Mr. 
Higginbotham anklagend fort. »Er wird genauso in der Gosse 
enden. Das weißt du doch.«
Sie nickte, seufzte und nähte weiter. Sie waren beid- e über
zeugt, dass Martin betrunken nach Hause gekommen war. 
Schönheit zu erkennen waren ihre Seelen nicht in der Lage, 
sonst hätten sie vielleicht gemerkt, dass die strahlen - den Au
gen und das glühende Gesicht die Zeichen von erster j -ugend
licher Liebe waren. 
»Schönes Vorbild ist das für die Kinder«, schnaubte Mr. 
Higginbotham plötzlich in das Schweigen seiner Frau hinein, 
das er nicht leiden konnte. Manchmal wünschte er sich fast, 
sie würde ihm mehr widersprechen. »Wenn er das noch mal 
macht, fliegt er raus! Verstehst du? Ich dulde solche Mätzchen 
nich’ – unschuldige Kinder verderben mit seiner Deboosch.« 
39
Das Wort gefiel Mr. Higginbotham. Er hatte es kürzlich erst in 
einem Leitartikel gelesen. »Das ist es nämlich: Deboosch – es 
gibt gar keinen anderen Ausdruck dafür.« 
Wieder seufzte seine Frau, schüttelte sorgenvoll den Kopf 
und nähte weiter. Mr. Higginbotham griff wieder zu seiner 
Zeitung. »Hat er das Kostgeld von letzter Woche gezahlt?«, 
schoss er über den Rand des Blattes.
Sie nickte und fügte hinzu: »Er hat immer noch Geld.«
»Wann geht er denn wieder auf See?«
»Wenn er die Heuer verbraucht hat, nehme ich an. Er war 
gestern drüben in San Francisco und hat sich nach einem 
Schiff umgesehen. Aber er hat noch Geld und ist sehr wä - h
lerisch, auf was für einem Schiff er jetzt anheuert.«
»Dieser Deckschrubber soll sich bloß nicht so anstellen«, 
schnaubte Mr. Higginbotham. »Der und wählerisch!«
»Er hat was von einem Schoner erzählt, der an irgendeinen 
exotischen Ort segelt und nach einem vergrabenen Sc -hatz su
chen soll. Auf dem will er fahren, wenn sein Geld reicht.«
»Wenn er bloß mal zur Ruhe kommen würde! Ich würde 
ihm ja den Job als Fahrer des Lastwagens geben«, sagte i - hr Ge
mahl, allerdings ohne jegliches Wohlwollen in seiner Stimme. 
»Tom hat gekündigt.« 
Seine Frau sah ihn beunruhigt an und schien ein Verh - ör be
ginnen zu wollen.
»Erst heute Abend hat er gekündigt. Wird für Carruthers 
arbeiten. Die zahlen ihm mehr, als ich mir leisten kann.«
»Ich hab dir gesagt, dass du ihn verlieren wirst«, rief sie. »Er 
war mehr wert, als du ihm bezahlt hast.«
»Jetzt hör mal zu, Alte!«, bellte Higginbotham. »Ich hab dir 
schon tausendmal gesagt, dass du deine Nase aus dem G - e
schäft halten sollst. Ich sag es dir nicht noch einmal.«
»Ist mir egal«, schniefte sie. »Tom war ein guter Junge.«
Ihr Gatte starrte sie wütend an. Das war offener Widerstand.
40
»Wenn dein Bruder was taugen würde, könnte er den L - ast
wagen fahren«, knurrte er.
»Er zahlt Miete und Kostgeld«, war die Antwort. »A - ußer
dem ist er mein Bruder. Und solange er dir kein Geld schuldet, 
hast du überhaupt keinen Grund, auf ihm rumzuhacken. Ich 
hab schließlich auch Gefühle, ich bin jetzt seit sieben Jahren 
mit dir verheiratet.«
»Hast du ihm gesagt, dass er demnächst extra fürs Ga - s zah
len muss, wenn er weiter im Bett liest?«, fragte er.
Mrs. Higginbotham gab keine Antwort. Ihre Revo-lte ver
sickerte, ihr Kampfgeist sank zurück in ihr müdes Fleisch. Ihr 
Gemahl triumphierte. Jetzt hatte er sie. Seine Blicke fixierten 
sie rachsüchtig, während seine Ohren sich an ihrem S -chluch
zen freuten. Es verschaffte ihm große Befriedigung, wenn er 
sie richtig fertigmachen konnte, und sie ließ sich jetzt leicht 
fertigmachen. In den ersten Jahren ihrer Ehe war das noch 
anders gewesen, bevor die vielen Kinder und sein una- ufhör
liches Nörgeln ihre Energie verbraucht hatten. 
»Also, du sagst es ihm, und dann ist es gut«, erklärte er. 
»Und ehe ich’s vergesse: Lass Marian morgen kommen, d - a
mit sie auf die Kinder aufpassen kann. Jetzt, wo Tom g -ekün
digt hat, muss ich mit dem Lastwagen los, und du kannst dich 
schon mal an den Gedanken gewöhnen, hinter der Theke zu 
stehen.« 
»Aber morgen ist Waschtag«, protestierte sie kraftlos.
»Dann musst du eben früher aufstehen und vorhe-r wa
schen. Vor zehn Uhr fahr ich nich’ los.«
Er zerknitterte übellaunig die Zeitung und setzte sein - e Lek
türe fort.
41
4
Martin Eden, dessen Blut nach der Begegnung mit seinem 
Schwager immer noch kribbelte, tastete sich zurück durch 
den dunklen Flur und suchte sein Zimmer auf – ein winziges 
Loch in dem gerade Platz für ein Bett, einen Waschtisch und 
einen Stuhl war. Es war das Dienstmädchenzimmer, denn Mr. 
Higginbotham war zu sparsam, um eine Hausangestellte zu 
bezahlen, solange seine Frau die Arbeit tun konnte. -Außer
dem konnte er auf diese Weise zwei Logiergäste aufnehmen 
und nicht nur einen. Martin legte den Swinburne und den 
Browning auf den Stuhl, zog die Jacke aus und setzte sich auf 
das Bett. Die asthmatischen Sprungfedern kreischten unter 
seinem Gewicht, aber das merkte er gar nicht. Er fing an, seine 
Schuhe auszuziehen, starrte aber bald nur noch die w - eiß ge
tünchte Wand gegenüber an, die von langen, schmutzig b - rau
nen Streifen gezeichnet war, wo der Regen durchs Dac- h sicker
te. Auf diesem befleckten Hintergrund stand eine brennende 
Vision. Er vergaß seine Schuhe und starrte vor sich hin, bis 
schließlich seine Lippen sich lösten und er murmelte: »Ruth.«
Ruth. Er hätte nicht gedacht, dass ein einfaches Wort so 
schön sein könnte. Es entzückte sein Ohr, und er berauschte 
sich daran, es zu wiederholen. »Ruth.« Es war ein Talisman, 
ein magisches Wort, mit dem man zaubern konnte. Jedes Mal, 
wenn er es sagte, begann ihr Gesicht vor ihm zu leuchten und 
überflutete die kahle Wand mit seinen goldenen Strah -len. Die
ser Glanz endete nicht an der Wand. Er breitete sich in die 
Unendlichkeit aus, und seine Seele suchte darin nach d - er ih
ren. Das Beste, das in ihm war, strömte als breite Flut aus ihm 
heraus. Der bloße Gedanke an sie reinigte und veredelte ihn, 
machte ihn besser und erfüllte ihn mit dem Wunsch, besser zu 
werden. Das war etwas Neues für ihn. Frauen, die ihn besser 
machten, hatte er bisher nie kennengelernt. Sie hatten immer 
42
die gegenteilige Wirkung gehabt und das Tierische in i - hm ge
weckt. Er wusste nicht, dass viele von ihnen ihr Best-es gege
ben hatten, so schlecht es auch war. Da er sich seiner selbst 
nie bewusst gewesen war, wusste er nicht, dass er jenes Etwas 
in seinem Wesen hatte, das Liebe bei Frauen weckte und der 
Grund war, warum sie nach seiner Jugend gegriffen hatten. 
Obwohl sie ihn oft verfolgt hatten, waren sie ihm stets egal 
gewesen, und es wäre ihm nicht im Traum eingefallen, dass es 
Frauen geben könnte, die seinetwegen besser waren. Er hatte, 
bis jetzt, immer in erhabener Gedankenlosigkeit vor sich hin 
gelebt, aber nun dachte er plötzlich, dass sie ihre Hände nach 
ihm ausgestreckt hatten, um ihn herunterzuziehen. Das war 
weder ihnen gegenüber gerecht noch sich selbst. Aber weil er 
sich zum ersten Mal seiner selbst bewusst wurde, fehlte es ihm 
einfach an Urteilsfähigkeit. Und so brannte er vor Scham, als 
er sich mit starrem Blick seine Schande vorstellte. 
Abrupt stand er auf und versuchte, sich in dem schm - utzi
gen Spiegel zu erkennen, der über der Waschschüssel hing. Er 
wischte ihn mit dem Handtuch ab und schaute noch einmal 
hinein, lange und sorgfältig. Es war das erste Mal, dass er sich 
wirklich sah. Seine Augen waren zum Sehen geschaffen, aber 
bislang waren sie mit dem stetig wechselnden Anblick der 
Welt beschäftigt gewesen; das hatte ihn viel zu sehr in A - n
spruch genommen, als dass er sich jemals selbst angeschaut 
hätte. Er sah den Kopf und das Gesicht eines zwanzigjährigen 
jungen Burschen, aber da er solche Einschätzungen ni -cht ge
wohnt war, wusste er nicht, wie er es bewerten sollte. Über 
einer quadratischen, gewölbten Stirn sah er einen gewellten, 
nussbraunen Haarbusch, dessen leichte Locken das E - ntzü
cken der Frauen waren. Ihre Hände kribbelten bei ihr- em An
blick und wünschten sich, mit den Fingern zärtlich darin zu 
wühlen. Er ging darüber hinweg, weil sie in A ih ug ren en wohl 
ohne Wert waren, blieb lange und nachdenklich an der hohen, 
43
quadratischen Stirn hängen. Er versuchte, sie zu durchdringen 
und die Qualität ihres Inhalts kennenzulernen. Was für eine 
Art Gehirn lag dahinter, fragte er sich beharrlich. Was konnte 
es leisten? Wozu war es fähig? Wie weit würde es ihn bringen? 
Würde es ihn zu ihr bringen?
Er fragte sich, ob Seele in diesen stahlgrauen Augen lag, 
die oft fast blau erschienen und stark vom Salzhauch d - er son
nendurchfluteten Tiefe. Er fragte sich, wie seine Augen auf 
sie wirkten. Er versuchte sich vorzustellen, an ihrer Stelle auf 
diese Augen zu blicken, aber dieses Kunststück gelang nicht. 
Er konnte sich erfolgreich in andere Menschen hinein - verset
zen, aber es mussten Menschen sein, deren Lebensweise er 
kannte. Ruths Lebensweise kannte er nicht. Sie war ein W - un
der und ein Mysterium, wie sollte er auch nur einen ihr - er Ge
danken erraten? Nun, es waren ehrliche Augen, beschloss er, 
es war nichts Kleinliches oder Gemeines darin. Die ti-efe Son
nenbräune seines Gesichts überraschte ihn. Er war sich gar 
nicht bewusst gewesen, dass er so schwarz war. Er rollte den 
Hemdsärmel auf und verglich die weiße Unterseite des Arms 
mit seinem Gesicht. Ja, er war noch immer ein weißer Mann. 
Aber auch die Arme waren sonnenverbrannt. Er verdrehte 
den Arm, rollte mit der anderen Hand seinen Bizeps beiseite 
und schaute darunter, wo die Sonne am wenigsten hinkam. 
Dort war es sehr weiß. Er lachte sein tiefgebräuntes Gesicht im 
Spiegel an. Es musste mal genauso weiß gewesen sein wie die 
Haut unter seinen Armen; er hielt es für unwahrscheinlich, 
dass es Frauen gab, die eine hellere oder glattere Haut als er 
hatten – jedenfalls dort, wo sie den Verwüstungen durch die 
Sonne entkommen war.
Sein Mund hätte der eines Cherubs sein können, wenn die 
vollen, sinnlichen Lippen nicht die Gewohnheit gehabt hätten, 
sich über die Zähne zu spannen, wenn es Ärger gab. M-anch
mal wurden sie dabei so hart, dass der Mund streng un -d aske
44
tisch erschien. Es waren die Lippen eines Kämpfers und eines 
Liebhabers. Sie konnten die Süße des Lebens genießen, aber 
sie konnten auch die Süße vergessen und dem Leben befehlen. 
Kinn und Kiefer, stark und mit einer Andeutung von ha-ndfes
ter Angriffslust, halfen den Lippen bei der Beherrschung des 
Lebens. Kraft hielt die Sinnlichkeit im Gleichgewicht un - d hat
te eine heilsame Wirkung. Sie zwang ihn, nur gesunde S -chön
heit zu lieben und auf natürliche Gefühle zu reagier- en. Zwi
schen seinen Lippen zeigten sich Zähne, die noch nie einen 
Zahnarzt gebraucht hatten. Sie waren weiß, stark un - d regel
mäßig, fand er, als er sie musterte. Aber plötzlich wa - r er be
unruhigt. Irgendwo in den Tiefen seines Bewusstseins s - teck
te die Erinnerung, dass es Leute gab, die sich jeden Tag die 
Zähne putzten. Das waren Leute von oben – aus iK hl rer asse. 
Sie putzte sich die Zähne sicher auch jeden Tag. Was, wenn 
sie erfuhr, dass er sich im ganzen Leben noch nie die Zähne 
geputzt hatte? Er beschloss, sich eine Zahnbürste zu b - eschaf
fen und sich ans Zähneputzen zu gewöhnen. Er würde gleich 
morgen anfangen. Durch bloße Leistungen konnte er nicht 
hoffen, sie zu gewinnen. Er musste sein ganzes Leben v-erän
dern, einschließlich Zähneputzen und gestärkten Kra- gen, ob
wohl ihm diese Art, seinen Hals einzuzwängen, als Verzicht 
auf seine persönliche Freiheit erschien.
Er hielt seine Hand hoch, rieb mit dem Daumen die s- chwie
lige Handfläche und starrte den Schmutz an, der sich tief ins 
Fleisch gegraben hatte. Den konnte keine Bürste me -hr weg
schrubben. Ihre Handflächen sahen ganz anders aus! Die 
köstliche Erinnerung erregte ihn. Wie ein Rosenblütenblatt, 
dachte er; kühl und weich wie eine Schneeflocke. Er hätte nie 
gedacht, dass eine Frauenhand so süß und weich sein k - önn
te. Er versuchte, sich das Wunder einer Liebkosung von einer 
solchen Hand vorzustellen, und errötete schuldbewusst. Das 
war so ein krasser Gedanke! Er schien ihre hohe Geistigkeit zu 
45
beleidigen. Sie war ein blasses, schlankes Wesen weit erhoben 
über das Fleischliche. Dennoch vermochte er den Gedanken 
an ihre weiche Hand nicht zu vertreiben. Er war die herbe Art 
der Fabrikmädchen und Arbeiterinnen gewöhnt. Bei denen 
wusste man, warum sie raue Hände hatten.  w Ih ei re che Hand 
dagegen … sie war so zart, weil sie nie damit gearbeitet hatte. 
Der Abgrund zwischen ihm und ihr riss wieder auf, als er sich 
einen Menschen vorzustellen versuchte, der für seinen U - nter
halt nicht arbeiten musste. Plötzlich erkannte er, wie a - ristokra
tisch die Leute waren, die nicht arbeiteten. Ihr Adel erhob sich 
vor ihm an der Wand wie eine mächtige, stolze Bronzegestalt, 
die ihn überragte. 
Er selbst hatte immer gearbeitet; schon seine ers-ten Erin
nerungen waren mit Arbeit verbunden, und auch sein -e gan
ze Familie hatte gearbeitet. Zum Beispiel Gertrude: Wenn 
ihre Hände nicht von der endlosen Hausarbeit hart wurden, 
dann waren sie vom Waschen geschwollen und rot w - ie ge
pökeltes Rindfleisch. Oder seine Schwester Marian. Sie hatte 
letzten Sommer in der Konservenfabrik gearbeitet, und ihre 
hübschen, schmalen Hände waren voller Narben von d - en To
matenmessern. Außerdem waren im Winter zuvor zwei von 
ihren Fingerspitzen in der Schneidemaschine der Kart- onagen
fabrik geblieben. Er erinnerte sich auch an die harten Hände 
seiner Mutter, als sie im Sarg lag. Und sein Vater hatte bis zum 
letzten Atemzug gearbeitet; die Hornhaut auf seinen Händen 
muss über einen Zentimeter dick gewesen sein, als er starb. 
Aber ihre Hände waren weich, und die ihrer Mutter und ihrer 
Brüder auch. Letzteres erschien ihm besonders erstaunlich; es 
war ein Beweis dafür, welcher hohen Kaste sie angehörten und 
wie riesig der Abstand war zwischen ihm und ihr. 
Er setzte sich mit einem bitteren Lachen wieder aufs Bett 
und zog sich endgültig die Schuhe aus. Er war ein Narr; er 
war besoffen vom Gesicht einer Frau und ihren weißen, w - ei
46
chen Händen. Und plötzlich erschien eine neue Vision auf der 
schmutzigen Gipswand. Er stand bei Nacht vor einer düsteren 
Mietskaserne im East End von London. Vor ihm stand Margey, 
ein kleines Fabrikmädchen von gerade mal fünfzehn Jahren. 
Er hatte sie nach Hause gebracht nach dem »Bohnenfest«. Sie 
wohnte in diesem düsteren Mietshaus, das selbst als Sc -hweine
stall nicht getaugt hätte. Er streckte die Hand aus, um ihr Gute 
Nacht zu sagen. Sie hatte die Lippen gehoben, um sich küssen 
zu lassen, aber das wollte er nicht. Er hatte irgendwie Angst vor 
ihr. Und dann schloss sich ihre Hand über seiner und presste 
sie fieberhaft. Er spürte, wie ihre Schwielen sich an sein - en rie
ben, und eine Welle von Mitleid erfasste ihn. Er sah ihr - e sehn
suchtsvollen, hungrigen Augen und ihre schlecht ernährte 
weibliche Gestalt, die direkt aus der Kindheit in eine panische, 
wilde Reife gedrängt worden war; schließlich hatte er die Arme 
doch noch großherzig um sie gelegt, sich hinuntergebeugt und 
sie auf die Lippen geküsst. Ihr kleiner Freudenschrei gellte ihm 
in den Ohren, und er spürte, wie sie sich katzengleich an ihm 
festkrallte. Das arme kleine Hungertier! Immer noch starrte er 
den Widerschein dessen an, was vor so vielen Jahren passiert 
war. Ein Schauer überlief ihn, so wie damals in jener Nacht, als 
sie sich an ihn geklammert hatte und sein Herz voll warmem 
Mitleid war. Es war eine graue Szene, ölig grau, und ein rußiger 
Regen rieselte auf die Pflastersteine herunter. Und dann sprang 
plötzlich ein strahlender Glorienschein aus der Wand un - d ver
drängte das Bild: Es war ib hr la sses Antlitz mit seiner Krone 
von goldenem Haar, unerreichbar weit weg wie ein Stern.
Er nahm den Browning und den Swinburne vom Stuhl und 
küsste die Bücher. Immerhin hat sie gesagt, ich soll sie noch 
mal besuchen, dachte er. Er sah sich im Spiegel an un - d sag
te laut, mit großer Feierlichkeit: »Martin Eden, morgen früh 
gehst du als Erstes in die Bibliothek und liest ein B-enimm
buch. Verstanden?«
47
Er drehte die Gaslampe ab, dann kreischten die Spr -ungfe
dern unter seinem Gewicht. »Und vor allem musst d - u auf
hör’n zu fluchen, Martin! Du musst aufhör’n zu fluchen, alter 
Junge.«
Dann döste er weg, und seine Träume waren verrückter und 
abenteuerlicher als die der Opiumraucher.
5
Aus den rosigen Traumszenen erwachte er am nächsten - Mor
gen in einer dampfigen Atmosphäre, die nach Seifenlauge und 
schmutziger Wäsche roch. Rings um ihn her war das S - chep
pern und Schimpfen gequälten Lebens zu spüren. Als er aus 
seinem Zimmer herauskam, hörte er das Schwappen vo- n Was
ser, einen scharfen Ausruf und eine schallende Ohrfeige, als 
seine Schwester ihre Wut an einem ihrer zahlreichen - Nach
kommen ausließ. Das Schreien des Kindes ging wie ein Messer 
durch ihn hindurch. Es wurde ihm klar, dass alles hier, sogar 
die Luft, die er atmete, abstoßend und gemein war. Wie anders, 
dachte er, war doch die Atmosphäre von Ruhe und Schönheit 
in dem Haus, in dem Ruth lebte. Dort war alles durchgeistigt, 
hier war alles grob stofflich und von minderer Qualität. 
»Komm, Alfred«, sagte er zu dem weinenden Kind und 
schob dabei die Hand in die Hosentasche, wo er genau -so läs
sig, wie er sein Leben auch sonst lebte, sein Kleingeld lose mit 
sich herumtrug. Er steckte dem Kleinen einen Vierteldollar in 
die Hand und nahm ihn einen Augenblick in den Arm, um 
sein Schluchzen zu dämpfen. »Geh und kauf dir Malzb - on
bons, und vergiss nicht, deinen Brüdern und Schwestern was 
abzugeben. Achte drauf, dass du die kriegst, die lang -e vor
halten.« 
48
Seine Schwester hob ihr rotes Gesicht aus dem Waschtrog 
und sah ihn an. »Ein Nickel hätte auch gereicht«, sagte sie. 
»Das passt zu dir: keine Ahnung vom Wert des Geldes. Jetzt 
frisst er so viel, bis ihm schlecht wird.«
»Das ist schon in Ordnung, Schwesterherz«, gab er f -reund
lich zurück. »Mein Geld kümmert sich schon um sich selbst. 
Wenn du nicht so beschäftigt wärst, würd ich dir einen -Guten
morgenkuss geben.« Er wollte nett zu seiner Schwester sein, 
die eine brave Frau war und ihn auf ihre Art liebte, wie er 
wusste. Aber sie war mit den Jahren immer weniger sie selbst 
geworden, und es wurde immer schwerer, sie zu verstehen. 
Die harte Arbeit, die vielen Kinder und das Nörgeln ihr - es Ehe
manns waren es, was sie verändert hatte, beschloss er. Eine 
plötzliche Eingebung überkam ihn: Ihr Wesen begann immer 
mehr dem welken Gemüse, der stinkenden Seifenlauge und 
den schmierigen Münzen zu gleichen, die ihr über die Theke 
gereicht wurden. 
»Geh und hol dir dein Frühstück«, sagte sie barsch, freute 
sich aber insgeheim. Von ihren Brüdern war Martin immer 
ihr Liebling gewesen. »Und jetzt will ich wirklich einen Kuss«, 
sagte sie mit einer plötzlichen Regung des Herzens.
Mit Daumen und Zeigefinger wischte sie sich den S -eifen
schaum erst vom einen und dann vom anderen Arm. Er legte 
ihr den Arm um die stämmige Taille und küsste ihre feuchten, 
dampfenden Lippen. Tränen stiegen ihr in die Augen – w - eni
ger wegen der starken Gefühle als vielmehr aus Schwäc - he we
gen der ständigen Überarbeitung. Sie schob ihn weg, aber die 
Tränen hatte er schon gesehen. 
»Du findest dein Frühstück im Ofen«, sagte sie eilig. »Jim 
ist jetzt sicher auch wach. Ich musste heute früher aufstehen, 
wegen der Wäsche. Mach nur! Und sieh zu, dass du bald aus 
dem Haus kommst. Das wird kein schöner Tag heute, wo Tom 
gekündigt hat und Bernard den Lastwagen fahren muss.«
49
Martin ging mit sinkendem Herzen in die Küche. Der A - n
blick ihres roten Gesichts und ihrer schlampigen Figur fraß 
sich wie Säure in sein Gehirn. Sie würde ihn bestimmt mehr 
lieben, dachte er, wenn sie nur Zeit hätte. Aber sie schuftete sich 
einfach zu Tode. Bernard Higginbotham war ein brutales Vieh, 
dass er sie so schuften ließ. Andererseits ließ sich nic -ht leug
nen, dass nichts Schönes an diesem Kuss gewesen war. Es war 
ein ungewöhnlicher Kuss gewesen, das stimmte. Seit Jahren 
hatten sie sich nur geküsst, wenn er von seinen Reisen zur - ück
gekommen war oder wieder auf Fahrt ging. Aber dieser Kuss 
hatte nach Seife geschmeckt, und ihre Lippen waren sc- hlaff ge
wesen. Es hatte keinen kurzen energischen Lippendruc- k gege
ben, wie er jeden Kuss begleiten sollte. Es war der Kuss einer 
müden Frau gewesen, die schon so lange erschöpft war, dass 
sie vergessen hatte, wie man küsst. Er erinnerte sich noch, wie 
sie als Mädchen gewesen war, vor ihrer Ehe. Da hatte sie nach 
einem langen Tag in der Wäscherei getanzt wie die Besten, die 
ganze Nacht hindurch, und sich gar nichts dabei gedacht, dass 
sie nach dem Tanz wieder einen harten Arbeitstag vor - sich hat
te. Und dann dachte er an Ruth und die kühle Süße, die so auf 
ihren Lippen liegen musste, wie sie in ihrem ganzen Wesen lag. 
Ihr Kuss war gewiss wie ihr Händedruck und der offene, feste 
Blick, mit dem sie einen ansah. In seiner Fantasie wagte er es 
durchaus, sich vorzustellen, dass ihre Lippen auf seinen lagen. 
Er stellte es sich so lebhaft vor, dass ihm schwindlig bei dem 
Gedanken wurde und er durch Wolken von Rosenblüten - blät
tern zu segeln glaubte, die sein Gehirn mit ihrem Duft füllten.
In der Küche stieß er auf Jim, den anderen Untermieter, der 
mit einem ungesunden, geistesabwesenden Blick seinen Brei 
löffelte. Jim war Klempnerlehrling, aber sein schwaches Kinn, 
sein hedonistisches Temperament und ein gewisser nervöser 
Stumpfsinn würden ihn beim Rennen um Brot und Butter 
wohl nicht sehr weit bringen. 
50
»Warum isst du nichts?«, fragte er, als Martin trübsinnig in 
dem kalten, halb garen Haferbrei rührte. »Warst du gestern 
Abend wieder besoffen?«
Martin schüttelte den Kopf. Er war von der ganzen S - chäbig
keit zutiefst deprimiert. Ruth Morse schien weiter weg denn je. 
»Ich schon«, prahlte Jim mit einem nervösen Kichern. »Ich 
war abgefüllt bis zu den Kiemen. Eine Pracht. Billy hat mich 
nach Hause gebracht.«
Martin nickte – es gehörte zu seinem Wesen, dass er jedem 
zuhörte, der mit ihm redete – und goss sich eine Tasse l -auwar
men Kaffee ein. 
»Gehst du heute Abend zum Tanz in den Lotus Club?«, 
fragte Jim. »Da gibt’s Bier. Und wenn die Bande aus T-emes
cal kommt, gibt’s sicher ’ne Schlägerei. Ist mir egal. Ich geh 
trotzdem mit meiner Freundin hin. Mann, hab ich ein’ fiesen 
Geschmack im Mund!« Er verzog das Gesicht und ver -such
te, den Geschmack mit Kaffee wegzuspülen. »Kennst du Julia 
eigentlich?«
Martin schüttelte den Kopf.
»Das ist meine Freundin«, erklärte Jim. »Sie ist ein Schatz. 
Ich würde euch ja bekannt machen, aber dann würdest du sie 
mir ausspannen. Ich weiß zwar ehrlich nicht, was die Mädels 
an dir finden, aber die Art und Weise, wie du sie den anderen 
wegschnappst, is’ wirklich übel.«
»Dir hab ich noch nie eine weggenommen«, erwidert -e Mar
tin desinteressiert. Er musste das Frühstück irgendw -ie über
stehen.
»Oh doch, haste schon«, sagte der andere hitzig. »Zum B - ei
spiel Maggie.«
»Mit der hatt’ ich nie was zu tun. Ich hab nie mit ihr getanzt, 
außer an dem einen Abend.«
»Ja, genau! Das hat gereicht«, krähte Jim lauthals. »Du hast 
mit ihr getanzt und sie angeschaut, und da war’s vorb - ei. Na
51
türlich hast du’s nicht so gemeint, aber danach war i - ch erle
digt. Hat mich gar nicht mehr angeschaut. Hat nur noch nach 
dir gefragt. Sie hätte sich ganz schnell mit dir verabredet, wenn 
du gewollt hättest.«
»Aber ich wollte doch gar nicht.«
»Das war auch nich’ nötig. Mich hat sie trotzdem st- ehen las
sen.« Jim sah ihn bewundernd an. »Wie machst du das bloß, 
Mart?« 
»Ich kümmere mich nich’ um sie«, war die Antwort.
»Du meinst, du tust so, als ob sie dich nich’ interessieren?«, 
fragte Jim eifrig.
Martin überlegte einen Moment, dann sagte er: »Das klappt 
vielleicht, aber bei mir ist es anders. Ich habe mich wirklich nie 
sehr für sie interessiert. Aber wenn du’s vortäuschen kannst, 
genügt das wahrscheinlich.«
»Du hättest gestern Abend in Riley’s Schuppen sein sollen«, 
erklärte Jim etwas zusammenhanglos. »Da ham ’ne Menge 
Leute die Boxhandschuh angezogen. Da war so ’n Kerl aus 
West Oakland, den ham sie ›Die Ratte‹ genannt. Glatt w - ie Sei
de. Keiner is’ an ihn rangekommen. Wir haben uns a- lle ge
wünscht, du wärst da gewesen. Wo warst du denn überhaupt?«
»Unten in Oakland«, erwiderte Martin.
»Im Kino?«
Martin schob den Teller weg und stand auf. 
»Kommst du heut Abend zum Tanz?«, rief der andere ihm 
nach.
»Nein, glaube nicht«, sagte Martin. 
Er ging nach unten, trat auf die Straße hinaus un-d atme
te die frische Luft ein. Die Atmosphäre im Haus war s - o sti
ckig gewesen, und das Geplapper des Klempnerlehrlings hatte 
ihn rasend gemacht. Er hatte sich nur mühsam dara-n gehin
dert, über den Tisch zu langen und Jims Gesicht in den H - afer
breiteller zu tunken. Je mehr der Bursche geredet hatte, desto 
52
weiter weg schien ihm Ruth zu sein. Wie konnte er ihrer je 
würdig werden, wenn er eingepfercht war mit solchem Vieh? 
Das Problem, vor dem er stand, war erschreckend. Sein - e Zu
gehörigkeit zur arbeitenden Klasse drückte ihn wie ein I - nku
bus nieder. Alles zog ihn herunter – seine Schwester, das Haus 
seiner Schwester und ihre Familie, Jim der Klempnerlehrling, 
jeder seiner Bekannten und jede Beziehung in seinem Leben. 
Das Dasein hinterließ in seinem Mund einen schlecht -en Ge
schmack. Bis jetzt hatte er das Dasein, so wie er und seine 
Umgebung es lebten, für etwas Gutes gehalten. Er hatte es nie 
infrage gestellt – nur wenn er Bücher gelesen hatte. Aber das 
waren eben nur Bücher, Märchen von einer unmöglichen, 
schöneren Welt. Aber jetzt hatte er diese Welt gesehen, a - ls rea
le Möglichkeit, mit einer Blume von einer Frau namens Ruth 
in der Mitte; und seither spürte er eine scharfe, schmerzliche 
Sehnsucht und eine bittere Hoffnungslosigkeit, die deshalb so 
quälend war, weil sie sich von Hoffnung nährte.
Er schwankte zwischen der Berkeley Free Library und der 
Oakland Free Library, entschied sich aber für Letztere, weil 
Ruth in Oakland lebte. Wer weiß? Eine Bibliothek war sicher 
ein Anziehungspunkt für sie, und womöglich würde er sie 
dort treffen. Er kannte sich mit Bibliotheken nicht aus und 
wanderte an endlosen Regalen mit Belletristik entlang, bis das 
junge Mädchen mit den feinen, französischen Gesichtszügen, 
das offenbar die Aufsicht führte, ihm schließlich erklärte, dass 
die Nachschlagewerke im oberen Stock stünden. Er kam nicht 
auf die Idee, den Mann am Pult zu fragen, und begann s - ei
ne Abenteuer in der Abteilung für Philosophie. Er hatte von 
Philosophie gehört, hatte sich aber nicht vorgestellt, dass so 
viel darüber geschrieben worden war. Die hohen, üb -erquel
lenden Regale mit ihren schweren Bänden beeindruckten ihn 
und forderten ihn heraus. Hier gab es Arbeit für sein Gehirn. 
In der mathematischen Abteilung fand er Bücher üb -er Tri
53
gonometrie, blätterte darin und starrte auf unverständliche 
Formeln und Ziffern. Er konnte zwar Englisch lesen, aber die 
Sprache, die er da sah, war ihm vollkommen fremd. Norman 
und Arthur kannten diese Sprache. Er hatte sie in dies -er Spra
che reden hören. Und sie waren iB hr re ü der. Er verließ die A - b
teilung verzweifelt. Von allen Seiten schienen die Bücher ihn 
niederzudrücken und drohten, ihn zu zerquetschen. 
Er hätte sich nie träumen lassen, dass der Fundus des 
menschlichen Wissens eine solche Masse darstellen könnte. 
Er hatte Angst. Wie sollte sein Gehirn das alles jema-ls beherr
schen? Dann fiel ihm wieder ein, dass es ja andere Menschen 
gab, die das geschafft hatten, viele Menschen; und er hauchte 
einen großen, leidenschaftlichen Schwur, dass sein H-irn das
selbe erreichen würde, was deren Gehirne geschafft hatten. 
Und so ging er weiter, beim Anblick der mit Weishei -t voll
gestopften Regale immer wieder schwankend zwisch -en De
pression und Begeisterung. In der Abteilung für Vermischtes 
stieß er auf Nories ›Epitome‹ und schlug die Seiten a-ndäch
tig um. In gewisser Weise war das eine vertraute Sprache. Sie 
stammte vom Meer, genau wie er selbst. Dann fand er ein 
Exemplar des ›Bowditch‹ und Bücher von Lecky und M - ar
shall. Das war’s! Er würde sich Navigation lehren. Er würde 
aufhören zu trinken, sich hocharbeiten und Kapitän werden. 
Plötzlich erschien Ruth ihm ganz nah. Als Kapitän konnte er 
sie heiraten (wenn sie ihn nehmen würde). Und wenn sie ihn 
nicht haben wollte – nun, dann würde er um ihretwillen ein 
gutes Leben unter Männern führen und auf jeden Fall nicht 
mehr trinken. Dann fielen ihm die Versicherungsunt -erneh
men und die Eigner ein, die beiden Herren, denen ein K - api
tän dienen musste. Ihre Interessen waren einander dir -ekt ent
gegengesetzt, aber jeder von ihnen konnte ihn fertigmachen. 
Er sah sich im Raum um und schloss die Lider, als er die ze - hn
tausend Bücher sah. Nein; er wollte nichts mehr über die See 
54
lesen. In diesem Reichtum an Büchern lag Macht, und wenn 
er große Dinge tun wollte, musste er sie an Land tun. A - ußer
dem durften Kapitäne ihre Frauen nicht mit auf See nehmen. 
Es wurde Mittag und Nachmittag. Er vergaß zu essen und 
suchte weiter nach einem Benimmbuch; denn abgesehen von 
seiner Karriere quälte ihn ein einfaches, sehr konkret - es Pro
blem: Wenn man eine junge Frau kennenlernt und sie einen zu 
einem Besuch auffordert, wie bald darf man sie dann besuchen? 
Auf diese Formel hatte er das Problem für sich gebracht. Aber 
als er endlich das richtige Regal gefunden hatte, suchte er dort 
vergeblich nach einer Antwort. Er war frustriert vo- m gewalti
gen Gebäude der Etikette, verlor sich in einem Labyrinth von 
Erörterungen über den korrekten Austausch von Visi -tenkar
ten zwischen Angehörigen der besseren Gesellschaft un - d stell
te die Suche ein. Was er suchte, hatte er nicht gefunden, aber 
er wusste jetzt, dass man seine gesamte Zeit darauf v - erwen
den konnte, höflich zu sein, und dass man außerdem ein - aus
gedehntes Vorleben hinter sich bringen musste, in dem man 
lernte, wie man sich richtig benahm.
»Haben Sie gefunden, was Sie gesucht haben?«, fragte der 
Mann am Aufsichtspult, als er hinausgehen wollte.
»Ja, Sir«, behauptete er. »Sie haben eine sehr schöne B - iblio
thek hier.«
Der Mann nickte. »Wir würden uns freuen, wenn wir Sie 
öfter hier sehen. Sind Sie Matrose?«
»Ja, Sir«, gab er zur Antwort. »Und ich komme auc-h wie
der.«
Woher hat er das gewusst?, fragte er sich, als er die Treppe 
hinunterging.
Und dann ging er bis zur nächsten Ecke stocksteif un - d ge
rade, bis er sich in Gedanken verlor und sein rollend -er See
mannsgang anmutig zu ihm zurückkehrte.
55
6
Eine schreckliche Unruhe suchte ihn heim. Martin Ed-en wur
de von einer Art Hunger gequält. Er sehnte sich nach dem 
Anblick des jungen Mädchens, dessen schlanke Hände sein 
Leben mit dem Griff eines Riesen gepackt hatten. Er wagte es 
nicht, sie zu besuchen. Er hatte Angst, dass er zu früh kommen 
und sich damit einer schrecklichen Verletzung dessen s - chul
dig machen könnte, was Etikette genannt wurde. Er verb - rach
te viel Zeit in den Bibliotheken von Oakland und Berkeley. Er 
beschaffte sich Mitgliedskarten für sich selbst, seine S - chwes
tern Gertrude und Marian und für Jim, dessen Einwilligung 
ihn allerdings mehrere Gläser Bier kostete. Mit den v - ier Mit
gliedskarten konnte er sich mehrere Bücher gleichzei - tig aus
leihen und die Lampe im Dienstmädchenzimmer brannte bis 
spät in die Nacht. Dafür musste er Mr. Higginbotham fünfzig 
Cent in der Woche mehr zahlen.
Die vielen Bücher, die er las, steigerten aber nur sein - e Un
ruhe. Jede Seite in jedem Buch war nur ein Guckloch in das 
Reich des Wissens. Sein Hunger ernährte sich von dem, was 
er las, und wuchs immer mehr. Er wusste auch nicht, wo er 
anfangen sollte, und litt beharrlich unter einem Mangel an 
Vorkenntnissen. Die allgemeinsten Dinge, von denen ga - nz of
fensichtlich erwartet wurde, dass jeder Leser sie wusste – er 
wusste sie nicht. Dasselbe galt für die Gedichte, die er las und 
die ihn vor Begeisterung ganz verrückt machten. Vo-n Swin
burne las er noch weit mehr als das, was in dem von R -uth ge
liehenen Buch stand; und »Dolores« verstand er durch und 
durch. Aber konnte Ruth das verstehen? Er hielt das f - ür un
möglich. Wie sollte sie, angesichts ihres behüteten Lebens? 
Dann stieß er auf Kiplings Gedichte und wurde mitgerissen 
vom Tonfall und Schwung und dem Glanz, mit dem hier Din -
ge erfüllt waren, die ihm vertraut waren. Er staunte über das 
56
Einfühlungsvermögen des Mannes gegenüber dem Leben und 
seine präzise Psychologie. Psycholog wa ie r ein neues Wort in 
Martins Vokabular. Er hatte ein Wörterbuch gekauft, wa - s sei
ne Ersparnisse stark reduziert und den Tag ein Stück nä -her ge
bracht hatte, an dem er wieder zur See fahren musste -, um et
was zu verdienen. Außerdem empörte es Mr. Higginbotham, 
der es lieber gesehen hätte, wenn aus dem Betrag Kostgeld 
geworden wäre.
Tagsüber wagte Martin sich nicht in die Nachbarschaft, wo 
Ruth wohnte, aber nachts lauerte er wie ein Dieb in der Nähe 
des Hauses, warf verstohlene Blicke auf die Fenster un - d lieb
te sogar die Mauern, die  b sies e chützten. Mehrfach entging 
er nur knapp der Verlegenheit, von ihren Brüdern entdeckt 
zu werden, und einmal verfolgte er Mr. Morse bis in die Stadt 
hinunter. Er musterte sein Gesicht in den beleuchtet -en Stra
ßen und hoffte die ganze Zeit auf irgendeine rasche T - odes
gefahr, damit er hinspringen und ihV ren ater retten könnte. 
In einer Nacht wurde seine Wache mit einem kurzen Blick auf 
Ruth hinter einem der oberen Fenster belohnt. Er sah zwar 
bloß Kopf und Schultern, aber dann hob sie die Arme, um vor 
einem Spiegel ihr Haar festzustecken. Es war nur ein -Augen
blick, aber für ihn war es ein Augenblick, in dem sein Blut sich 
in Wein verwandelte und in den Adern sang. Dann zog sie die 
Jalousie herunter. Aber jetzt wusste er, wo ihr Zimmer lag, 
und von nun an kam er noch öfter, verbarg sich unter einem 
dunklen Baum auf der anderen Seite der Straße und rauchte 
zahllose Zigaretten. Einmal sah er ihre Mutter nachmittags 
aus einer Bank kommen und erhielt damit einen weiter - en Be
weis dafür, wie weit er von Ruth entfernt war. Sie gehörte zu 
der Klasse, die mit Banken zu tun hatte. Er war in sein- em gan
zen Leben noch in keiner Bank gewesen und glaubte, da -ss die
se Institute nur von sehr reichen und mächtigen Leut -en auf
gesucht wurden.
57
In gewisser Weise hatte er eine moralische Revolut -ion hin
ter sich. Ihre Reinheit und Reinlichkeit hatte ihre Wirkung 
auf ihn nicht verfehlt, und er spürte ein dringendes Bedürfnis, 
sehr sauber zu sein. Wenn er ihrer je würdig sein und dieselbe 
Luft mit ihr atmen wollte, musste er sauber sein. Er putzte sich 
die Zähne, schrubbte seine Hände mit einer Küchenbürste, bis 
er im Schaufenster einer Drogerie eine Nagelbürste entdeckte 
und ihre Bestimmung erriet. Als er sie kaufte, warf d -er Ver
käufer einen Blick auf seine Fingernägel und schlug noch eine 
Nagelfeile vor, sodass er noch einen weiteren Toilettenartikel 
besaß. In der Bibliothek stieß er auf ein Buch über K -örper
pflege und entwickelte prompt eine Vorliebe für kalte Bäder 
am frühen Morgen, sehr zum Erstaunen von Jim und zur Em -
pörung von Mr. Higginbotham, der solche hochgestochenen 
Vorstellungen gar nicht schätzte und ernsthaft darü -ber nach
dachte, ob er nicht Extrageld für das Wasser verlangen sollte. 
Ein weiterer Fortschritt bestand in Bügelfalten. Jetzt, w - o sei
ne Wahrnehmung in diesen Dingen geschärft war, bem - erk
te Martin rasch den Unterschied zwischen den ausgebeulten 
Hosen der Arbeiterklasse und der scharfen Kante, die von den 
Knien der Oberklasse zum Fuß führte. Er fand auch heraus, 
woran das lag, und drang in die Küche seiner Schwester ein, 
auf der Suche nach einem Bügeleisen und einem Bügelbrett. 
Das erste Mal war das Abenteuer gescheitert: Er hat-te die Ho
sen hoffnungslos verbrannt und musste sich neue kaufen, was 
den Tag, an dem er wieder aufs Meer hinausmusste, erneut 
näher brachte.
Aber die Wandlung betraf nicht nur sein Äußeres, sie r - eich
te tiefer. Er rauchte noch, trank aber nicht mehr. Bis jetzt war 
ihm Trinken als angemessene Beschäftigung für Männ - er er
schienen, und er war stolz auf seinen starken Kopf, der es ihm 
erlaubte, die meisten Männer unter den Tisch zu trinken. 
Wann immer er zufällig einen Kameraden von Bord traf, und 
58
es gab deren viele in San Francisco, lud er sie auf einen Drink 
ein und wurde seinerseits eingeladen, aber jetzt bestellte er 
sich Root Beer oder Ginger Ale und ließ den Spott der anderen 
gutmütig über sich ergehen. Und wenn sie allmählic -h rühr
selig wurden, studierte er sie, sah zu, wie das Monster er - wach
te und sie überwältigte, und dankte Gott, dass er nicht mehr 
so war wie sie. Sie mussten ihre Hemmungen überwinden, 
und wenn sie betrunken waren, glichen ihre trüben, s - tump
fen Geister gleichmütigen Göttern: Jeder regierte in seinem 
eigenen Himmel von berauschten Begierden. Bei Martin war 
das Verlangen nach scharfen Getränken vollkomm -en ver
schwunden. Er war auf andere und tiefere Weise berauscht – 
von Ruth, die ihn mit Liebe und einer Ahnung von einem - hö
heren, ewigen Leben befeuert hatte; mit Büchern, die zahllose 
Wünsche in seinem Hirn geweckt hatten; mit einem Sinn für 
persönliche Sauberkeit, die ihn noch gesünder machte, als er 
ohnehin schon war, und seinen ganzen Körper vor W-ohlbe
finden singen und klingen ließ.
Einmal ging er ins Theater in der blinden Hoffnung, dass 
er sie dort sehen würde, und vom zweiten Rang herunter sah 
er sie tatsächlich. Er sah sie den Mittelgang herunterkommen, 
mit Arthur und einem fremden jungen Mann, der eine Brille 
und eine Football-Locke trug, ein Anblick, der sofort heftige 
Ängste und Eifersucht bei ihm auslöste. Er beobachtete, wie 
sie ihren Parkettplatz einnahm, und danach sah er an diesem 
Abend nicht mehr viel, außer ihr – ein paar schlanke weiße 
Schultern und eine Masse von blassgoldenem Haar, un - deut
lich in der Entfernung.
Es gab aber andere, die mehr sahen, und als er sich in s - ei
ner näheren Umgebung umschaute, bemerkte er in der R - ei
he vor sich ein Stück weit entfernt zwei junge Mädchen, die 
sich umdrehten und ihn mit dreisten Augen anlächelten. Er 
war immer recht unbekümmert gewesen, und es lag nicht in 
59
seiner Natur, andere zurückzuweisen. Früher hätte er zur - ück
gelächelt; ja, er wäre noch weiter gegangen und hätte sie zu 
weiterem Lächeln ermutigt. Aber jetzt war es ander - s. Er lä
chelte zurück, sah dann aber weg und schaute bewusst nicht 
mehr hin. Allerdings vergaß er die Anwesenheit der beiden 
Mädchen ein paarmal, und seine Blicke fingen ihr Lächeln 
auf. Nun konnte er sich ja nicht von einem Tag auf den a - nde
ren völlig umkrempeln oder gegen die angeborene F -reund
lichkeit seines Charakters verstoßen; deshalb lächelte er jedes 
Mal freundlich zurück. Es war nichts Neues für ihn. Er wusste, 
dass sie ihre Frauenhände nach ihm ausstreckten. Aber jetzt 
war alles anders. Da unten im Parkett saß die einzige Frau auf 
der Welt, und sie war so anders, so ungeheuer verschieden 
von diesen beiden Mädchen seiner eigenen Klasse, dass er nur 
Mitleid und Sorge für sie empfinden konnte. Er wünsc- hte ih
nen von Herzen, dass sie wenigstens ein kleines bisschen von 
ihrer Tugend und Herrlichkeit hätten. Und um nichts in der 
Welt hätte er sie kränken wollen, weil sie ihn zu errei- chen ver
sucht hatten. Er fühlte sich auch nicht geschmeiche -lt deswe
gen; er schämte sich sogar ein bisschen, weil seine Niedrigkeit 
es ihnen erlaubte. Er wusste, wenn er zu Ruths Klasse gehört 
hätte, dann hätte es keine Annäherungsversuche von diesen 
Mädchen gegeben; und bei jedem Blick von ihnen spürte er 
die Finger seiner eigenen Klasse, die ihn umklammerten und 
unten zu halten versuchten. 
Er verließ seinen Platz, noch ehe der Vorhang nach dem 
letzten Akt fiel. Er wollte R seu h t en, w h enn sie hinausging. Es 
standen immer eine Menge Männer auf dem Bürgersteig vor 
dem Theater, und er konnte sich die Mütze in die Stirn ziehen 
und sich hinter der Schulter eines anderen verstecken, damit 
sie ihn nicht sah. Er stürmte gleich mit den ersten Z - uschau
ern hinaus; aber kaum hatte er seinen Posten am Rand des 
Bürgersteigs bezogen, da tauchten die beiden Mädchen auf. 
60
Er wusste, dass sie nach ihm suchten; und in diesem A -ugen
blick verfluchte er seine Gabe, Frauen anzuziehen. Ihr -e zufäl
lige Annäherung auf dem Bürgersteig zeigte ihm, dass sie ihn 
entdeckt hatten. Sie wurden langsamer und bewegten sich im 
dicksten Gewühl, als sie ihn erreichten. Eine von ihnen s - treif
te ihn im Vorbeigehen und tat so, als ob sie ihn jetzt er - st be
merkte. Sie war schlank und dunkelhaarig und hatte schwarze, 
trotzige Augen. Beide lächelten ihn an, und er lächelte zurück. 
»Hallo«, sagte er.
Das kam ganz automatisch; er hatte es bei ersten B - egeg
nungen unter ähnlichen Umständen schon so oft gesagt. Und 
weniger konnte er auch nicht tun. In seinem Wesen gab es 
diese Großzügigkeit und Empathie, die gar nicht erla-ubt hät
te, dass er weniger tat. Das schwarzhaarige Mädchen - lächel
te einen dankbaren Gruß und machte Anstalten anzuhalten; 
ihre Freundin, mit der sie Arm in Arm ging, kicherte, schien 
ebenfalls stehen bleiben zu wollen. Jetzt war schnelles Denken 
erforderlich. Wenn h sie era uskam und ihn mit den beiden r - e
den sah – das ging einfach nicht. Ganz natürlich, als wäre es 
selbstverständlich, hakte er sich bei der Schwarzhaarigen ein 
und ging mit ihr weiter. Es gab keinerlei Verlegenheit un - d kei
ne gelähmte Zunge bei ihm. Er fühlte sich völlig zu Hause im 
munteren Wortwechsel, der jetzt begann. Den Slang und die 
spitzen Redensarten, die solche kurzlebigen Affären ein - leite
ten, beherrschte er wie ein Weltmeister. An der Ecke, wo der 
Hauptstrom der Theaterbesucher geradeaus weiterf-loss, ver
suchte er, sich in die Seitenstraße abzusetzen. Aber da - s Mäd
chen mit den schwarzen Augen packte ihn am Arm, folgte 
ihm und zog auch ihre Freundin hinter sich her.
»Warte, Bill!«, rief sie. »Wo willst du so eilig hin? Du willst 
uns doch nicht gleich wieder loswerden?«
Er blieb lachend stehen, wandte sich um und schaute sie an. 
Über ihre Schultern hinweg konnte er sehen, wie die Menge 
61
sich unter den Laternen auf der Hauptstraße entlangschob. 
Es war weitaus dunkler hier, wo sie standen, und er würde 
sie vorbeigehen sehen, ohne selbst gesehen zu werden. Dass 
sie vorbeigehen würde, war sicher, denn das war der H - eim
weg. 
»Wie heißt sie?«, fragte er das kichernde Mädchen un- d nick
te in Richtung der Schwarzäugigen. 
»Frag sie selbst!«, war die zwangsläufige Antwort.
»Gut, wie heißt du?«, fragte er und wandte sich dem f - rag
lichen Mädchen direkt zu.
»Du hast mir ja deinen Namen noch nicht gesagt!«, gab sie 
zurück.
»Hast ja nicht danach gefragt«, lächelte er. »Außerdem hast 
du ihn auf Anhieb erraten. Bill ist genau richtig.«
»Du kannst mir viel erzählen.« Sie sah ihm scharf in die 
Augen, leidenschaftlich und einladend. »Im Ernst jetzt: Wie 
heißt du?«
Wieder schaute sie. Jahrhunderte von Weiblichkeit -seit An
beginn der Geschlechter sprachen aus ihren Augen. Er m - us
terte sie und wusste, dass sie sich, so kühn sie auch schien, zart 
und schüchtern zurückziehen würde, wenn er jetzt vorstieß, 
jederzeit bereit, den Spieß umzudrehen, falls er sich al -s ängst
lich erweisen sollte. Außerdem war er natürlich menschlich 
genug, um die Anziehungskräfte zu spüren, die von ihr a - us
gingen, und natürlich wusste sein Ego ihre Zuwendung d - urch
aus zu schätzen. Ach, er kannte das alles, er kannte auch diese 
Mädchen gut, von A bis Z. Es waren brave Mädchen, gem - es
sen daran, aus welcher Klasse sie stammten. Sie arbeiteten hart 
für mageren Lohn und lehnten es ab, sich für ein leich - tes Le
ben zu verkaufen. Ängstlich sehnten sie sich nach einem w - in
zigen bisschen Glück in der Wüste des Daseins und blickten 
doch nur in eine Zukunft, in der sie zwischen der Hässlichkeit 
endloser Plackerei und dem schwärzesten Elend der Sc -hamlo
62
sigkeit wählen mussten, wohin der Weg kürzer und obendrein 
besser bezahlt war.
»Bill«, sagte er und nickte mit dem Kopf. »Sicher, Bill Pete 
und nichts anderes.«
»Kein Jux?«, sagte sie.
»Der heißt gar nicht Bill«, mischte die andere sich ein.
»Woher willst du das wissen?«, fragte er. »Du hast mich 
doch noch nie gesehen.«
»Um zu wissen, dass du lügst, ist das gar nicht nötig«, war 
die Antwort.
»Jetzt mal Klartext, wie heißt du, Bill?«, fragte das erste 
Mädchen.
»Bill genügt«, gab er zu.
Sie packte ihn am Arm und schüttelte ihn spielerisch. 
»Wusst ich doch, dass du lügst, aber ich finde, du siehs- t trotz
dem nett aus.«
Er fing die einladende Hand ein und spürte die vertrauten 
Zeichen und Narben. 
»Wann hast du die Konservenfabrik sausen lassen?«, fragte 
er.
»Woher weißt du denn das jetzt?« und »Der kann ja G- edan
ken lesen!«, riefen die Mädchen im Chor.
Und während sie die Albernheiten alberner Seel-en aus
tauschten, ragten vor seinem inneren Auge die mit der W - eis
heit der Jahrhunderte gefüllten Bücherregale der Bibliothek 
auf. Bitter lächelte er über den Widerspruch und wurde von 
Zweifeln gepackt. Aber zwischen seiner inneren Vision und 
den äußerlichen Scherzen fand er immer noch Gelegenheit, 
die vorbeiströmenden Theaterbesucher im Auge zu behalten. 
Und dann sah er siun e ter einer Laterne, zwischen ihrem B - ru
der und dem fremden jungen Mann mit der Brille, und sein 
Herz schien stillzustehen. Er hatte lange auf diesen Moment 
gewartet. Er hatte Zeit, das leichte, luftige Nichts zu bemerken, 
63
das ihren königlichen Kopf umspielte, die geschmackv-oll ver
hüllte Figur, die Anmut ihrer Haltung und die Hand, mit der 
sie die Röcke raffte, und dann war sie weg, und er konnte nur 
noch die beiden Mädchen aus der Konservenfabrik anstarren: 
ihre geschmacklosen Kleider, in denen sie schön auszusehen 
versuchten, ihre tragischen Bemühungen, ordentlich un - d sau
ber zu sein, den billigen Stoff, die billigen Schleifen und die 
billigen Ringe an ihren Fingern. Dann zupfte ihn jemand am 
Arm und eine Stimme sagte:
»Wach auf, Bill! Was ist mit dir los?«
»Was hast du gesagt?«, fragte er. 
»Ach, nichts«, erwiderte das dunkelhaarige Mädchen und 
warf den Kopf zurück. »Ich dachte nur – « 
»Was?«
»Nun, ich dachte, es wäre eine gute Idee, wenn du noch 
einen Freund auftreiben könntest – für sie« (dabei zeigte sie 
auf ihre Begleiterin). »Dann könnten wir irgendwo ein Ice-
Cream-Soda oder einen Kaffee trinken oder so was.«
Er wurde von plötzlichem seelischem Schwindel befallen. 
Der Übergang von Ruth zu dieser … Situation war ein b - iss
chen zu abrupt. Hinter den dreisten, trotzigen Blicken des 
Mädchens, das vor ihm stand, sah er Ruths klare, strahlende 
Augen wie die einer Heiligen, die ihn aus unendlichen T - ie
fen der Reinheit anschaute. Ein Gefühl der Macht regte sich 
in ihm. Er war besser als das hier. Das Leben bedeutete ihm 
mehr als diesen beiden Mädchen, deren Gedanken nich -t wei
ter reichten als bis zu Eiscreme und einem neuen Freund. Ihm 
wurde bewusst, dass er in seinen Gedanken immer ein g - ehei
mes Leben geführt hatte. Er hatte diese Gedanken zu teilen 
versucht, aber er hatte nie eine Frau gefunden, die in der Lage 
gewesen wäre, sie zu verstehen – und einen Mann auch nicht. 
Er hatte es gelegentlich versucht, war aber immer n- ur auf ver
wirrte Zuhörer gestoßen. Und wenn seine Gedanken a - ußer
64
halb ihrer Reichweite waren, so folgerte er jetzt, dann musste 
er selbst es wohl auch sein. 
Er spürte, wie sich eine Kraft in ihm regte, und ballte die 
Fäuste. Wenn das Leben ihm mehr bedeutete, dann musste 
er vom Leben auch mehr verlangen, aber von solcher G - esell
schaft wie dieser konnte er nicht mehr verlangen. Diese kecken 
schwarzen Augen hatten ihm nichts zu bieten. Er kannte die 
Gedanken dahinter – an Eiscreme und noch etwas anderes. 
Aber die Augen der Heiligen, die er vor sich sah, boten ihm 
alles, was er wusste, und mehr, als er ahnte. Sie boten Bücher 
und Malerei, Schönheit und Muße und die ganze verfeinerte 
Eleganz eines höheren Daseins. Die Denkprozesse hint -er die
sen schwarzen Augen kannte er alle. Das war wie ein Uhrwerk. 
Er konnte sehen, wie die Räder sich drehten. Ihr Angebot war 
niedrige Lust, eng wie das Grab, die einen bald langweilte und 
an deren Ende der Tod stand. Aber das Angebot der heiligen 
Augen waren Geheimnisse, unausdenkbare Wunder und das 
ewige Leben. Er hatte eine Ahnung der Seele in ihnen gesehen, 
auch seiner eigenen Seele. 
»Es gibt nur einen Fehler in diesem Programm«, sagte er 
laut. »Ich habe schon eine Verabredung.«
Die Augen des Mädchens flackerten vor Enttäuschung.
»Musst wohl einen kranken Freund besuchen?«, fragte sie 
hämisch.
»Nein, eine richtige, ehrliche Verabredun « Er zög g – erte. 
»Mit einem Mädchen.«
»Du willst mich nicht reinlegen?«, fragte sie ernsthaft. 
Er schaute ihr in die Augen und sagte: »Nein, es stimmt 
schon. Aber wir können uns ja ein andermal treffen. Du hast 
mir immer noch nicht deinen Namen gesagt. Und wo du 
wohnst.«
»Lizzie«, erwiderte sie etwas milder. Ihre Finger dr - ück
ten seinen Arm, und ihr Körper lehnte sich leicht an seinen. 
65
»Lizzie Connolly. Und ich wohne an der Ecke Fifth un- ’ Mar
ket.«
Er redete noch ein paar Minuten mit ihnen, ehe er si - ch ver
abschiedete. Und er ging auch nicht direkt nach Hause. Als er 
unter dem Baum seiner Nachtwachen stand und zum F - ens
ter hinaufstarrte, flüsterte er: »Mein Rendezvous war mit dir, 
Ruth. Ich hab es für dich aufgespart.«
7
Seit seiner ersten Begegnung mit Ruth Morse war ein - e Wo
che angestrengter Lektüre vergangen, und immer no -ch wag
te er nicht, sie zu besuchen. Mehrfach versuchte er, sich zu 
einem Besuch aufzuraffen, aber seine Zweifel ließen seine 
Entschlossenheit immer wieder zusammenbrechen. Er wu - ss
te nicht, welches die richtige Zeit war, es gab auch ni - eman
den, der es ihm hätte sagen können, und er hatte die größte 
Angst, er könnte einen nicht wiedergutzumachenden Fehler 
begehen. Nachdem er sich von seinen alten Gefährten und 
seinen alten Lebensgewohnheiten weitestgehend bef-reit hat
te, waren neue Gefährten nicht aufgetaucht, und so blieb ihm 
nichts anderes, als zu lesen, und die vielen Stunden, di- e er da
mit verbrachte, hätten ein Dutzend Paar gewöhnliche Augen 
zugrunde gerichtet. Aber seine Augen waren stark, und sie 
wurden von einem überragend starken Körper gestützt. A - u
ßerdem lag sein Hirn brach. Was das abstrakte Denken der 
Bücher anging, hatte es sein ganzes Leben lang brachgelegen 
und war jetzt reif für die Aussaat. Es war nie mit Lernen ü - ber
füttert worden, biss jetzt mit scharfen Zähnen in das Wissen 
der Bücher und ließ nicht mehr los. 
Am Ende der Woche schien es ihm, als hätte er Jahrhunderte 
66
gelebt, so weit lag sein altes Leben zurück. Aber sein Mangel an 
Vorkenntnissen warf ihn ständig zurück. Er versuchte Bücher 
zu lesen, die eine jahrelange Spezialisierung voraussetzten. Am 
einen Tag las er ein Buch über alte Philosophie und am n - ächs
ten Tag etwas Ultramodernes, bis ihm der Kopf schwirrte im 
Widerstreit der Ideen. Bei den Ökonomen war es dasselbe. Auf 
ein und demselben Regal der Bibliothek fand er Karl M -arx, Ri
cardo, Adam Smith und Mill, aber die komplizierten Begriffe 
des einen gaben keinerlei Hinweis, dass die Ideen des anderen 
überholt waren. Er war verwirrt, wollte es aber genau wissen. 
Innerhalb eines einzigen Tages wurde sein Interesse für Ö - ko
nomie, Industrie und Politik geweckt. Als er durch den City 
Hall Park kam, fiel ihm eine Menschenansammlung auf, die 
sich um ein halbes Dutzend Männer mit geröteten Gesichtern 
und erregten Stimmen drängte, die ernsthaft zu diskutieren 
schienen. Er stellte sich zu den Zuhörern und hörte eine neue, 
fremde Sprache in den Mündern dieser Volksphilosophen. Der 
eine war ein Vagabund, der andere ein Gewerkschaftsaktivist, 
der dritte ein Jurastudent und der Rest bestand aus wo- rtgewal
tigen Arbeitern. Zum ersten Mal hörte er von Sozialism - us, An
archismus und der »Single Tax« und erfuhr, dass es wider - strei
tende sozialphilosophische Ansätze gab. Er hörte Hunderte 
von Begriffen, die ihm ganz neu waren und zu Erkenntni - sfel
dern gehörten, die seine magere Lektüre nicht einmal gestreift 
hatte. Schon aus diesem Grund konnte er der Diskussion nicht 
im Einzelnen folgen, sondern nur zu erraten versuchen, was 
für Ideen sich hinter den fremden Wörtern verbargen. Es gab 
einen schwarzäugigen Kellner, der Theosophist war, und einen 
gewerkschaftlich organisierten Bäcker, der sich als Agnostiker 
zu erkennen gab, einen alten Mann, der alle mit der eig - enar
tigen Vorstellung verblüffte, ad lla es ss Seiende auch richtig sei, 
und einen weiteren alten Mann, der endlos über den Kosmos, 
das Vater- und das Mutter-Atom redete. 
67
Martins Kopf war angeschlagen, als er sich nach einigen 
Stunden entfernte und in die Bibliothek rannte, um d - ie De
finition der ungewöhnlichen Begriffe dort nachzuschlagen. 
Als er die Bibliothek verließ, hatte er vier Bücher unter dem 
Arm: Madame Blavatskys ›Geheimlehre‹, ›Fortschritt un - d Ar
mut‹, die ›Quintessenz des Sozialismus‹ und die ›Geschichte 
der Fehde zwischen Wissenschaft und Theologie‹. Un -glück
licherweise begann er mit der ›Geheimlehre‹. Jede Zeile war 
ein Dickicht aus vielsilbigen Wörtern, die er nicht verstand. 
Er musste sich im Bett aufsetzen und hatte das Wörterbuch 
häufiger in der Hand als das Werk selbst. Er musste s - o vie
le Wörter nachschlagen, dass er die Bedeutung längst wieder 
vergessen hatte, wenn sie erneut auftauchten, und dann m - uss
te er noch einmal nachschlagen. Er entschloss sich, d -ie Defini
tionen in ein Notizbuch zu schreiben, und füllte Seite um Seite 
damit. Trotzdem verstand er den Text nicht. Er las bis um drei 
Uhr morgens, und sein Hirn war in Aufruhr, aber immer noch 
hatte er keinen einzigen konkreten Gedanken aus dem Buch 
verstanden. Er hob den Blick und stellte fest, dass sein - e Kam
mer heftig schlingerte, sie hob und senkte sich wie ein Schiff 
auf See. Er schleuderte die ›Geheimlehre‹ in die Ecke, schickte 
einige Flüche hinterher, drehte das Gas ab und sammelte sich, 
um vielleicht schlafen zu können. Auch mit den anderen drei 
Büchern hatte er nicht viel Glück. Sein Gehirn war a - ber kei
neswegs schwach oder unfähig; es hätte den Gedanken d - urch
aus folgen können, wären ihm nicht die Übung und d-ie In
strumente des kritischen Denkens ganz abgegangen. Er erriet 
diesen Sachverhalt und erwog eine Zeit lang, ob er vielleicht 
nur noch im Wörterbuch lesen sollte, bis er alle dar- in befind
lichen Wörter beherrschte. 
Sein Trost war die Poesie, und er las viel davon, wobei er die 
größte Freude an den einfachen Dichtern hatte, die leichter 
zu verstehen waren. Er liebte die Schönheit, und hier fand er 
68
sie. Die Poesie berührte ihn, ähnlich wie die Musik, un - d ob
wohl er es nicht wusste, bereitete er seinen Verstand auf die 
Schwerarbeit vor, die ihm bevorstand. Sein Inneres war wie 
ein Buch mit unbeschriebenen Seiten, und während er ohne 
großen Aufwand Gedichte las, die ihm gefielen, prägten die 
Verse sich ein, sodass er bald in der Lage war, die gelesenen 
Worte laut oder leise vor sich hinzusummen und ihr - e Mu
sik und Schönheit dabei zu genießen. Dann stieß er auf Ga - y
leys ›Klassische Mythen‹ und Bulfinchs ›Götter- und H - elden
sagen‹, die einträchtig nebeneinander auf einem Regal in der 
Bibliothek standen. Das war wie eine Erleuchtung, ein starker 
Scheinwerfer in der Dunkelheit seiner Unwissenheit, un - d da
nach las er Gedichte noch gieriger als zuvor.
Der Mann am Pult in der Bibliothek hatte Martin jetzt 
schon so oft gesehen, dass er sehr freundlich geworden war 
und ihn immer mit einem Lächeln und einem Nicken beg - rüß
te, wenn er eintrat. Das führte dazu, dass Martin et - was äu
ßerst Gewagtes tat. Als er wieder einmal ein paar Bücher auf 
den Tisch legte und der Mann die Karten abstempelte, sagte 
Martin plötzlich ganz unvermittelt: »Hören Sie, darf ich Sie 
mal was fragen?«
Der Mann lächelte und wandte ihm seine Aufmerksamkeit 
zu. 
»Wenn man ein junges Mädchen kennenlernt und sie einen 
bittet, sie doch mal zu besuchen. Wie bald darf man dann 
vorbeikommen?« Martin spürte, wie ihm das Hemd an den 
Schultern klebte, weil ihn das so viel Schweiß kostete.
»Na ja, jederzeit, würde ich sagen«, erwiderte der Mann.
»Ja, aber in diesem Fall ist es anders«, widersprach Martin. 
»Sie, also ich, wissen Sie … Es ist so, dass sie vielleicht gar nicht 
da ist. Sie geht zur Universität.«
»Dann müssen Sie eben noch einmal hingehen.«
»Was ich gesagt habe, ist nicht das, was ich gemeint habe«, 
69
musste Martin verzagt zugeben, während er sich allmählich 
entschloss, sich dem anderen ganz auszuliefern. »Ich bin bloß 
ein grober Bursche, und ich habe keine Ahnung von d-er fei
nen Gesellschaft. Dieses Mädchen ist ganz anders als ich, und 
ich bin nichts von dem, was sie ist.« Und dann fragte er p - lötz
lich: »Mach ich mich hier zum Narren?« 
»Nein, nein, keineswegs«, protestierte der andere. »Ihre 
Frage fällt zwar nicht direkt in meinen Zuständigkeitsbereich, 
aber es ist mir eine Freude, Ihnen behilflich zu sein.«
Martin sah ihn bewundernd an. »Wenn ich das auch s -o run
terrasseln könnte, hätte ich keine Probleme«, sagte er.
»Wie bitte?«
»Ich meine, wenn ich so locker reden könnte, und höflich, 
und so.«
»Oh«, sagte der andere voller Verständnis. 
»Was ist denn die beste Zeit für einen Besuch? Am N - ach
mittag? Nicht zu kurz vor dem Essen? Am Abend? Oder S - onn
tag?«
»Ich weiß etwas«, sagte der Bibliothekar und sein Gesicht 
hellte sich auf. »Warum rufen Sie sie nicht einfach an - und fra
gen sie selbst?«
»Das mach ich«, sagte Martin, packte seine Bücher -zusam
men und machte sich auf den Weg. 
Dann kam er noch einmal zurück und fragte: »Wenn man 
mit einer jungen Dame spricht, sagen wBir z. . Mi ss Lizzie 
Smith – sagt man dann ›Miss Lizzie‹? Oder ›Miss Smith‹?« 
»Sagen Sie ›Miss Smith‹«, erklärte der Bibliothekar mi - t Ent
schiedenheit. »Sagen Sie immer ›Miss Smith‹ – bis Sie si - e et
was besser kennen.«
Und so löste Martin Eden auch dieses Problem.
»Kommen Sie jederzeit; ich bin den ganzen Nachmittag zu 
Hause«, antwortete Ruth am Telefon auf seine gestammelte 
Anfrage, wann er die geliehenen Bücher zurückbringen könne.
70
Sie empfing ihn selbst an der Tür, und ihr weibliches Auge 
erfasste sofort die gebügelten Hosen und die leicht-e, unbe
stimmbare Veränderung zum Besseren, die bei ihm st -attge
funden hatte. Verblüfft war sie auch von seinem Gesic -ht. Sei
ne Gesundheit war fast gewalttätig und schien in kraftvollen 
Wellen aus ihm herauszuströmen und sie zu umfangen. W - ie
der spürte sie das Verlangen, sich bei ihm anzulehnen und sich 
zu wärmen. Wieder staunte sie über die Wirkung, die seine 
Gegenwart bei ihr hervorrief. Und er wiederum spürte erneut 
ein schwindelndes Glück, als er bei der Begrüßung ihre Hand 
berührte. Der Unterschied zwischen ihnen bestand darin, dass 
sie kühl und voller Selbstbeherrschung war, während er bis zu 
den Haarwurzeln rot wurde. Er stolperte in der alt -en Unge
schicklichkeit hinter ihr her, während seine Schulter -n gefähr
lich schwankten und schaukelten.
Sobald sie im Wohnzimmer saßen, kam er allerdings l - eich
ter voran – weitaus leichter, als er erwartet hatte. Sie machte 
es ihm leicht; und ihre anmutige Großzügigkeit führte dazu, 
dass er sie noch rasender als zuvor liebte. Erst sprachen sie 
über die geliehenen Bücher, den Swinburne, den er so l - ieb
te, und den Browning, den er nicht verstand. Dann führte sie 
das Gespräch von einem Thema zum nächsten, während sie 
über das Problem nachdachte, wie sie ihm helfen könn -te. Da
rüber hatte sie seit ihrer ersten Begegnung oft nachgedacht. 
Sie wollte ihm helfen. Er löste so viel Mitleid und Zärtlichkeit 
bei ihr aus wie noch nie jemand vor ihm, und dieses Mitleid 
war weniger herablassend als mütterlich. Es konnte auch gar 
kein gewöhnliches Mitleid sein, denn der Mann, dem es galt, 
war so männlich, dass er sehr mädchenhafte Ängste bei ihr 
verursachte, ihre Gedanken und ihren Herzschlag bes - chleu
nigte und sehr ungewohnte Gefühle auslöste. Sein Ha-ls faszi
nierte sie immer noch, und der Gedanke, die Arme darumzu-
legen, enthielt eine eigenartige Süße. Der Impuls erschien ihr 
71
schamlos, aber sie hatte sich ein bisschen daran gewöhnt. Dass 
sich auf diese Weise eine neugeborene Liebe darstellen k - önn
te, wäre ihr nie eingefallen. Sie wäre gar nicht erst auf die Idee 
gekommen, dass die Gefühle, die er bei ihr erregte, Liebe sein 
könnten. Sie glaubte, sie sei lediglich deshalb an ihm in - teres
siert, weil er ein ungewöhnliches Individuum mit her - vorra
gendem Potenzial war. Sie hatte das Gefühl, sehr men - schen
freundlich zu sein. 
Sie hatte keine Ahnung, dass sie ihn begehrte; aber bei ihm 
war das anders. Er wusste, dass er sie liebte, und er begehrte 
sie, wie er noch nie etwas in seinem Leben begehrt hatte. Er 
hatte Gedichte aus Liebe zur Schönheit gemocht; aber erst seit 
er Ruth getroffen hatte, hatten sich die Tore der Liebeslyrik 
für ihn weit geöffnet. Sie half ihm noch viel mehr als Bulfinch 
und Gayley, das zu verstehen. Es gab eine Zeile, die er noch 
vor einer Woche keines zweiten Gedankens gewürdigt hätte: 
God’s own mad lover dying on a kiss. Jetzt ging sie ihm ständig 
im Kopf herum. Er bewunderte ihre Schönheit und Wahrheit; 
und wenn er Ruth ansah, wusste er, dass er nur allzu gern für 
einen Kuss gestorben wäre. Er fühlte sich selbst wie Gottes 
auserkorener, rasender Liebender, und kein Loblied auf seine 
ritterlichen Tugenden hätte ihn mit größerem Stolz erfüllen 
können. Endlich hatte er den Sinn des Lebens erkannt und 
wusste, warum er geboren worden war. 
Während er sie anschaute und ihr zuhörte, wurden seine 
Gedanken immer wagemutiger. Er spürte das wilde En - tzü
cken ihres Händedrucks an der Tür und sehnte sich danach, 
ihn noch einmal zu spüren. Mehrfach wanderte sein Blick zu 
ihren Lippen, die er hungrig betrachtete. In seiner Sehnsucht 
gab es aber nichts Irdisches oder Grobes. Es verschaffte ihm 
ein exquisites Entzücken, das bewegte Spiel dieser Lippen zu 
beobachten, wenn sie etwas sagte. Es waren keine g-ewöhn
lichen Lippen, wie andere Männer und Frauen sie hatten. Ihre 
72
Substanz war kein irdisch- menschlicher Lehm. Es war -en Lip
pen aus reinem Geist, und sein Verlangen nach ihnen schien 
völlig verschieden von dem, das ihn zu den Lippen anderer 
Frauen geführt hatte. Wenn er ihren Mund küssen un - d sei
ne eigenen fleischlichen Lippen darauf ruhen lassen würde, 
könnte das nur mit der hochfliegenden, schrecklic-hen In
brunst geschehen, mit der man den Mantelsaum Got-tes küs
sen würde. Von der Umwertung aller Werte in seinem Inneren 
wusste er nichts, und er ahnte auch nicht, dass seine Augen, 
wenn er sie ansah, von demselben Licht leuchteten, d - as al
len Männern aus den Augen strahlt, wenn sie das Begehren 
der Liebe erfasst. Er hatte keine Ahnung, wie brennend und 
männlich sein Blick war und wie stark diese heiße Flamme 
die Chemie ihres Geistes beeinflusste. Ihre jungfräulic- he Aus
strahlung überhöhte und verschleierte seine Gefühle, erhob 
sie zu sternkalter Keuschheit. Er wäre sehr überrasc -ht gewe
sen, wenn er gewusst hätte, dass seine Blicke die junge Frau 
mit heißen Wellen durchfluteten und eine ähnliche Wärme 
bei ihr erzeugten, wie er selbst sie empfand. Sie war auf un - ter
schwellige Weise verwirrt, und obwohl sie nicht wu-sste, wa
rum, wurden ihre Gedankengänge immer wieder auf köstliche 
Weise gestört, sodass sie gezwungen war, nach den Resten von 
halb geäußerten Sätze zu suchen. Normalerweise fiel ihr das 
Reden leicht, und diese Unterbrechungen hätten sie irritiert, 
wenn sie nicht beschlossen hätte, dass es daran lag, d -ass Mar
tin eben ein außergewöhnlicher Typ war. Sie war sehr em - p
fänglich für besondere Eindrücke, und so war es nicht weiter 
erstaunlich, dass die Aura dieses Reisenden aus einer anderen 
Welt sie verwirrte. 
In ihrem Hinterkopf blieb stets die Frage, wie sie ihm helfen 
könnte, und sie versuchte, das Gespräch in diese Richtung zu 
lenken, aber letztlich war es Martin, der das Thema als Erster 
anschnitt. 
73
»Ich hab mich gefragt, ob Sie mir einen Rat geben können«, 
begann er und traf dabei auf ein so williges Schweigen, dass 
sein Herz einen Sprung machte. »Sie wissen ja, als ich d-as letz
te Mal da war, hab ich gesagt, ich könnt nich’ über Bücher un’ 
so Sachen reden. Na ja, ich hab ’ne Menge nachgedac-ht seit
dem. Ich war viel in der Bibliothek, aber die meisten Bücher, 
die ich angepackt hab, war’n mir zu hoch. Aber viellei -cht soll
te ich lieber beim Anfang anfangen. Ich hab nie was Richtiges 
nich’ gelernt, ich musste von klein auf arbeiten, aber seit ich 
inner Bibliothek war, seh ich die Bücher mit anderen Augen. 
Und natürlich auch andere Bücher. Ich hab jetzt gemerkt, dass 
ich immer die falschen gelesen hab. Wissen Sie, die Bücher, 
die man auf ’ner Ranch oder im Vorschiff findet, sind nich’ 
dieselben, die Sie hier im Haus ham. Un’ ich hab halt nichts 
anderes gekannt. Aber – un’ ich will damit gar nich’ angeben – 
ich war immer ’n bisschen anders als die Leute, mit den’ ich 
da zusammen war. Nich’, dass ich besser als die Cowboys und 
Seeleute wär, mit den’ ich unterwegs war – ich hab nämlich 
auch ’ne Zeit Vieh getrieben, wissen Sie? Aber ich hab immer 
Bücher gehabt, hab alles gelesen, was ich in die Finger gekriegt 
hab. Ich glaube, ich denke irgendwie anders als die meisten 
von den’.
Aber, um auf das zurückzukommen, worauf ich hinauswill. 
Ich war noch nie in so ’nem Haus wie dem hier. Als ic-h letz
te Woche hier war un’ das alles gesehen hab, un’ Sie, un’ Ihre 
Mutter, un’ Ihre Brüder un’ alles – na ja, das hat mir gefall’n. 
Ich hatte von so was gehört un’ in manchen von den Büchern 
gelesen, un’ als ich mich hier umgesehen habe, da wurden die 
Bücher irgendwie wahr. Aber worum es mir geht: Es hat mir 
gefallen. Ich wollte es. Ich will’s immer noch. Ich will auch 
solche Luft atmen wie die hier im Haus – eine Luft, die voll is’ 
von Büchern und Bildern un’ schönen Sachen, wo die M - en
schen leise sprechen un’ sauber sind un’ ihre Gedanken auch. 
74
Die Luft, die ich geatmet hab, hat immer nach Essen g - ero
chen, nach Miete un’ Streit un’ Schnaps, un’ das war auch das 
Einzige, worüber die Leute geredet haben. Aber als i - ch ge
sehen habe, wie Sie durchs Zimmer gegangen sind, um Ihre 
Mutter zu küssen, da hab ich gedacht: Das ist das Schönste, 
was ich je gesehen hab. Ich hab schon viel vom Leben gesehen, 
wahrscheinlich mehr als die meisten, die mit mir zusamm’ 
waren. Aber ich will noch mehr sehen, un’ vor allem: Ich will 
es anders sehen.
Aber damit bin ich immer noch nich’ beim springenden 
Punkt. Und der is’ Folgender: Ich will ein Leben führ’n, wie 
Sie’s hier haben. Es gibt im Leben mehr als Schnaps un’ harte 
Arbeit un’ Rumhängen. Aber wie komm’ ich da dran? Wo soll 
ich anfangen? Ich bin bereit, die Überfahrt abzuarbeiten, un’ 
wenn’s um harte Arbeit geht, kann ich mehr als die meisten. 
Wenn ich mal angefangen habe, arbeite ich Tag un’ Nacht. 
Vielleicht finden Sie das ja komisch, dass ich Sie nach alledem 
frage. Ich weiß, Sie sind vielleicht die Letzte, die ich danach 
fragen sollte, aber ich kenn’ ja niemand, den ich sonst fragen 
kann – außer Arthur vielleicht. Vielleicht sollte ic -h den fra
gen. Wenn ich – «  Seine Stimme erstarb. Sein fester Vorsatz 
kam plötzlich zum Stillstand, als ihm klar wurde, da -ss er wo
möglich wirklich Arthur hätte fragen sollen und sich jetzt zum 
Narren gemacht hatte. 
Ruth gab nicht gleich Antwort. Sie war viel zu sehr damit 
beschäftigt, sein ungehobeltes Gestammel und seine p - rimiti
ven Gedankengänge mit dem zusammenzubringen, was sie in 
seinem Gesicht sah. Nie hatte sie in Augen geblickt, d - ie grö
ßere Kraft hatten. Hier war ein Mann, der zu allem fähig war, 
und diese Botschaft passte nicht recht zur Ungeschicklichkeit 
dessen, was er gesagt hatte. Andererseits war ihr Verstand zu 
schnell und komplex, als dass sie bloße Einfachheit zu - schät
zen vermocht hätte. Trotzdem spürte sie gerade in seinem 
75
blinden Suchen die Kraft. Er kam ihr vor wie ein gefesselter 
Riese, der sich gegen die Stricke stemmt, die ihn nied -erdrü
cken. Ihr Gesicht war voller Sympathie, als sie antwortete.
»Was Sie brauchen, das ist Ihnen ja selbst klar, ist Bildung. 
Sie müssen zurück in die Grammar School, und wenn S-ie da
mit fertig sind, zur Highschool und zur Universität.«
»Aber dazu braucht man Geld«, unterbrach er.
»Oh!«, sagte sie. »Daran hab ich nicht gedacht. Aber S - ie ha
ben doch bestimmt Verwandte, die Ihnen beistehen können.«
Er schüttelte den Kopf. »Mein Vater und meine Mutter sin’ 
tot. Ich hab zwei Schwestern. Die eine is’ verheiratet und die 
andere wird bald heiraten, nehme ich an. Dann hab ich noch 
’ne Reihe von Brüdern – ich bin der Jüngste. Aber die ham 
noch keinem nich’ geholfen. Die treiben sich irgendwo auf 
der Welt rum und interessieren sich bloß dafür, ob’s ihnen gut 
geht. Der Älteste is’ in Indien gestorben. Zwei sind in S - üd
afrika, einer is’ auf Walfang und einer zieht mit ’nem Zirkus 
rum – arbeitet am Trapez. Wahrscheinlich bin ich genauso wie 
sie. Ich hab für mich selbst gesorgt, seit ich elf bin. Da i - s’ mei
ne Mutter gestorben. Ich fürchte, ich muss alles allein lernen. 
Aber was ich wissen will: Wo soll ich anfangen?«
»Ich glaube, das Erste wäre eine Grammatik. Ihre Gra - mma
tik ist – « S ie wollte eigentlich »grässlich« sagen, korrigierte 
das aber rasch noch zu »nicht so gut«. 
Er wurde rot und fing an zu schwitzen. »Ich weiß, ich rede 
’ne Menge Slang und Wörter, wo Sie nich’ kennen. Aber das 
sind die einzigen Wörter, die ich kann. Ich hab auch no -ch an
dere Wörter im Kopf, die hab ich in Büchern gelesen, aber da 
weiß ich nicht, wie man sie ausspricht, und deshalb benutz ich 
sie nich’.«
»Es geht gar nicht so darum, was Sie sagen, sondern mehr 
darum, wie Sie es sagen. Es macht Ihnen doch nichts aus, 
wenn ich ehrlich bin, oder? Ich will Sie ja nicht verletzen.«
76
»Nein, nein«, rief er, während er sie still für ihre Freun - dlich
keit segnete. »Schießen Sie los. Ich muss es ja wissen, und ich 
höre es lieber von Ihnen als sonst irgendjemand.«
»Na ja, Sie sagen you was, es muss aber heißen you were. 
Sie sagen I seen stat I s ta w. Sie benutzen die doppelte Ver-nei
nung – «
»Was ist die doppelte Verneinung?«, fragte er und fügte 
dann demütig hinzu: »Sehen Sie? Ich versteh ja nich’ mal Ihre 
Erklärungen.«
»Ich fürchte, das hab ich gar nicht erklärt«, sagt - e sie lä
chelnd. »Eine doppelte Verneinung ist – warten Sie – na ja, 
Sie sagen zum Beispiel die ham noch keinem nich’ geholfen. 
›Keinem‹ ist eine Verneinung, ›nicht‹ ist ebenfalls eine V - ernei
nung. Es gibt aber eine Regel, wonach zwei Verneinungen eine 
positive Aussage ergeben. Die ham noch keinem nich’ geholfen 
würde also eigentlich bedeuten, dass sie durchaus jemandem 
geholfen haben müssen.«
»Das ist eigentlich klar«, sagte er. »Darüber hab ich noch nie 
nachgedacht. Aber dass sie jemandem geholfen haben müssen, 
heißt es doch auch nicht gleich, oder? Ich finde noch keinem 
nich’ geholfen sagt einfach nur, dass man nich’ weiß, ob sie 
jemand geholfen ham oder nich’. Darüber hab ich noch nie 
nachgedacht, und ich werd es nie wieder sagen.« 
Ruth war überrascht und erfreut, wie schnell und sicher sein 
Geist funktionierte. Sobald er den Schlüssel in der Hand hielt, 
hatte er nicht nur begriffen, sondern auch ihren Irrtum gleich 
noch korrigiert.
»Sie finden das alles in der Grammatik«, fuhr sie fort. »Und 
da ist noch etwas, was ich bei Ihnen beobachtet hab- e. Sie sa
gen an Stellen don a ’t, n denen Sie das nicht tun sollten. Don’t 
besteht aus zwei zusammengezogenen Wörter. Kennen Sie 
die?«
Er überlegte einen Augenblick, dann sagte er: »Do not.«
77
Sie nickte und sagte: »Richtig. Aber Sie benutzen an do- n’t 
stelle von does no «t.
Das verblüffte ihn, und er verstand es nicht gleich. »Geben 
Sie mir ein Beispiel«, bat er.
»Na ja –« S ie runzelte die Stirn und schürzte die Lippen, als 
sie nachdachte, während er dasaß und ihren Gesichtsausdruck 
ganz zauberhaft fand. »It don’t do to be hasty. Wenn Sie don’t 
durch do not ersetzen, heißt es It do not do to be hasty wa , s völ -
liger Unsinn ist.«
Er drehte das in seinem Kopf herum und zögerte.
»Kratzt Ihnen das nicht im Ohr?«, fragte sie.
»Das kann ich nich’ sagen«, erklärte er vorsichtig. »Ob es 
das tut.«
»Und warum sagen Sie dann nicht: ›Ob es das ?‹«, f tunrag -
te sie.
»Das klingt falsch«, sagte er langsam. »Beim anderen kann 
ich mich nich’ entscheiden. Ich schätze, meine Ohren ham 
nich’ die Schulung wie Ihre gehabt.«
»Die Wörter ham nich’ gibt es nicht«, sagte sie in hübscher 
Erregung. 
Wieder errötete Martin.
»Die Art, wie Sie Ihre Endungen abhacken, ist ziemlich 
schrecklich.«
»Wie meinen Sie das?« Er beugte sich vor, obwohl er am 
liebsten auf die Knie gesunken wäre vor so einem herrlichen 
Geist. »Was hacke ich ab?«
»Die Enden der Wörter. U-n-d heißt und. Aber Sie sagen 
un’. N-i-c-h-t heißt nicht. Sie sagen nich’. Dann verschleifen 
Sie Diphthonge und vernuscheln die Wortanfänge. Ach, wir 
müssen das gar nicht alles im Einzelnen durchgehen. Was Sie 
brauchen, ist eine Grammatik. Ich hole mal eine und zeig - e Ih
nen, womit Sie am besten anfangen.« 
Als sie aufstand, schoss ihm etwas durch den Kopf, was er in 
78
den Benimmbüchern gelesen hatte: Er stand verlegen auf und 
fragte sich dann, ob das wirklich das Richtige war. Er hatte 
Angst, sie könnte denken, dass er gehen wolle. 
»Ach, übrigens, Mr. Eden«, rief sie, als sie das Zimmer v - er
ließ. »Was ist eigentlboo ich ze? Das Wort haben Sie mehrfach 
benutzt, wissen Sie?«
»Oh, booze!« Er lachte. »Das ist Slang. Es heißt Whisky und 
Bier – alles, was dich besoffen macht.«
Sie lachte zurück. »Noch etwas«, sagte sie. »Benutzen Sie 
nicht das Wort du, wenn Sie was Allgemeines sagen. iD st u  
sehr persönlich, und so wie Sie es gerade gebraucht haben, war 
es nicht ganz das, was Sie gemeint haben.«
»Das versteh ich jetzt nich’.«
»Na ja, Sie haben gerade zu mir gesagt: Whisky und Bier – 
alles, was dich besoffen macht. Was mich betrunken macht, 
verstehen Sie?«
»Na, das würd es doch, oder?«
»Ja, natürlich«, lächelte sie. »Aber es wäre netter, wenn Sie 
mich da nicht reinziehen. Ersetzen Sie l di ie cb her d urch einen, 
dann klingt es ein bisschen höflicher.«
Als sie mit der Grammatik zurückkam, zog sie ihren Stuhl 
dicht an seinen heran – er fragte sich sofort, ob er ihr mit dem 
Stuhl hätte helfen müssen – und setzte sich neben ihn. Sie 
schlug die Seiten der Grammatik um, und ihre Köpfe n - eig
ten sich eng zueinander. Ihren Ausführungen über das, was 
er tun musste, konnte er kaum folgen, weil er so verwirrt war 
von ihrer köstlichen Nähe. Erst als sie ihm die Bedeutung der 
Konjugation erklärte, vergaß er ihre Gegenwart völlig. Er hatte 
noch nie etwas von Konjugation gehört, und der Blick auf das 
Grundgerüst der Sprache faszinierte ihn. Er beugte si - ch tie
fer über das Buch, und ihr Haar berührte seine Wang- e. Ohn
mächtig war er erst einmal in seinem Leben geworden, aber 
jetzt hatte er das Gefühl, er würde gleich das Bewuss- tsein ver
79
lieren. Er konnte kaum atmen, und sein Herz trieb ihm das 
Blut in die Kehle und drohte ihn zu ersticken. Nie war Ruth 
ihm so erreichbar erschienen wie jetzt. Für einen Augenblick 
war der tiefe Abgrund, der sie trennte, verschwunden. Aber 
das verminderte seine hochfliegenden Gefühle für sie nicht 
im Geringsten. Sie war nicht zu ihm herabgestiegen. Er war 
vielmehr derjenige, der in die Wolken zu ihr hinaufgetragen 
wurde. Seine Verehrung für sie gehörte auch in diesem A - u
genblick in die Kategorie der religiösen Ehrfurcht und L - eiden
schaft. Ihm schien, als wäre er ins Allerheiligste eingedrungen. 
Langsam und vorsichtig zog er seinen Kopf zur Seite un - d be
endete so den Kontakt, der ihn erregt hatte wie ein elektrischer 
Schlag, den sie aber gar nicht bemerkt hatte.
8
Mehrere Wochen vergingen, in denen Martin Eden seine 
Grammatik studierte, die Benimmbücher auswendig - lern
te und begierig alles las, was ihm in die Hände fiel. A - us sei
ner eigenen Klasse sah er niemanden. Die Mädchen im Lotus 
Club wunderten sich, was aus ihm geworden war, und quälten 
Jim mit ihren Fragen, während einige der Jungs, die in Riley’s 
Schuppen boxten, ganz froh waren, dass Martin nicht mehr 
kam. In der Schatzkammer der Bibliothek machte er eine neue 
Entdeckung. So wie ihm die Grammatik das Grundgerüst der 
Sprache erklärt hatte, zeigte dieses Werk ihm das Gerüst der 
Poesie. Er beschäftigte sich mit Versmaß, Aufbau und Form; 
denn unter der Schönheit wollte er auch das Wie und Warum 
kennenlernen. Dann entdeckte er ein modernes Buch, das die 
Poesie als darstellende Kunst behandelte und zahlrei - che Bei
spiele aus der Literatur anführte. Nie hatte er Romane so eifrig 
80
gelesen wie diese Bücher. Und sein frisches, zwanzigjähriges 
Gehirn erfasste, angetrieben von einem reifen Verlan - gen, al
les, was er las, mit einer männlichen Energie, die man n - ur sel
ten bei Studenten findet. 
Wenn er von seinem neuen Standort auf die alte W -elt zu
rückblickte, die er früher gekannt hatte, dann schien die Welt 
von Land und Meer und Schiffen, von Matrosen und l -eich
ten Mädchen plötzlich sehr klein. Und doch passte sie gut zu 
seiner neuen Welt und dehnte sie aus. Sein Geist suchte nach 
Einheit, und trotzdem war er zunächst überrascht, als er die 
ersten Berührungspunkte zwischen den beiden Welt-en ent
deckte. Vor allem aber fühlte er sich von den erhabenen und 
schönen Gedanken geadelt, die er in den Büchern fand. Mehr 
denn je glaubte er, dass über ihm – in der Welt, die Ruth und 
ihre Familie bewohnten – alle Männer und Frauen sol -che Ge
danken hegten und lebten. Da unten, wo er lebte, war d - as Un
edle, von dem er sich reinigen musste, weil es all seine Tage 
beschmutzt hatte und weil er aufsteigen wollte in da -s erhabe
ne Reich, wo die oberen Klassen zu Hause waren. Seine ganze 
Kindheit und Jugend hindurch hatte ihn eine unbestimmte 
Sehnsucht geplagt; er hatte nie gewusst, was er wollte, aber 
er hatte immer nach etwas gesucht. Bis er Ruth getr-offen hat
te. Jetzt war seine Sehnsucht scharf umrissen und sc -hmerz
haft geworden. Jetzt wusste er klar und deutlich, was er wollte: 
Schönheit, Intellekt und Liebe. 
In diesen Wochen besuchte er Ruth ein halbes Dutzend 
Mal, und jedes Mal war es eine weitere Inspiration. Sie half 
ihm bei seinem Englisch, verbesserte seine Aussprache und 
zeigte ihm die Anfänge der Arithmetik. Aber ihr Austausch 
war nicht nur dem elementaren Lernen gewidmet. Er hatte zu 
viel vom Leben gesehen und sein Gemüt war schon zu gereift, 
um sich allein mit Brüchen, Kubikwurzeln, Syntax un-d Ana
lyse zufriedenzugeben. Und so gab es Gelegenheiten, b -ei de
81
nen sich ihr Gespräch anderen Themen zuwandte – den n - eu
esten Versen, die er gelesen, und dem letzten Dichter, den sie 
studiert hatte. Und wenn sie ihm ihre Lieblingspassa- gen vor
las, stieg er in einen Himmel des Entzückens auf. Bei keiner 
Frau, die er je hatte reden hören, hatte er eine solche Stimme 
gehört. Die kleinste Äußerung war ein Anreiz für seine Liebe, 
und er zitterte und bebte bei jedem Wort, das sie sagte. Die 
Ruhe und der melodische Wohlklang hatten eine besondere 
Qualität – sie waren das sanfte, reiche, unerklärlich -e Ergeb
nis von Bildung und einer edlen Seele. Wenn er ihr zuhörte, 
hallten in seiner Erinnerung die harschen Schreie d - er Bar
barenfrauen und Hexen wider, und die scharfen, wenn auch 
weniger bösen Stimmen der Arbeiterinnen und Mädchen der 
eigenen Klasse. Dann setzte die Chemie der Wahrnehmung 
ein, sie marschierten an seinem inneren Auge vorbei und jede 
von ihnen vermehrte Ruths Glorie durch den Gegensa - tz. Sei
ne Seligkeit wurde noch durch das Wissen gesteigert, dass sie 
tatsächlich verstand, was sie las, und vor der Schönheit der 
Worte erbebte. Sie las ihm sehr viel aus der »Princess« vor, 
und oft genug sah er, wie ihre Augen in Tränen schwammen, 
weil ihr ästhetisches Wesen so hoch gespannt war. In solchen 
Momenten erhoben ihn ihre Gefühle, bis er sich wie ein Gott 
fühlte, und wenn er sie ansah, glaubte er, das Gesicht d - es Le
bens selbst zu sehen und seine tiefsten Geheimnisse lesen zu 
können. Er spürte die köstliche Empfindsamkeit, die er dann 
erlangte, und kam zu dem Schluss, dass dies die Liebe sein 
müsse und dass die Liebe das Größte überhaupt war. Im R - ück
blick zog er durch die Flure seiner Erinnerung und dachte an 
all die brennenden Erregungen und Genüsse, die er früher 
erlebt hatte – den Rausch des Weins, die Zärtlichkeiten der 
Frauen, das raue Spiel der sportlichen Wettbewerbe – und sie 
erschienen ihm alle banal und billig verglichen mit d - em sub
limen Feuer, das er jetzt spürte. 
82
Ruth durchschaute die Situation nicht. Sie hatte noch keine 
Herzensaffären gehabt. Ihre Kenntnisse in diesen Ang- elegen
heiten stammten alle aus Büchern, in denen die alltäglichen 
Fakten von der Fantasie in eine unrealistische Märchenwelt 
übersetzt wurden. Sie hatte keine Ahnung, dass dieser raue 
Matrose sich in ihr Herz schlich und dort Kräfte aufbaute, die 
eines Tages losbrechen und sie in Flammen aufgehen lassen 
würden. Sie kannte das reale Feuer der Liebe gar nicht. Ihre 
Kenntnis der Liebe war rein theoretisch, sie hielt sie für ein 
züngelndes Flämmchen, sanft und kühl wie der Tau, für eine 
kleine gekräuselte Welle und eine samtschwarze S-ommer
nacht. Sie stellte sich die Liebe als freundliche Zuneigung vor, 
die man dem Geliebten in einer dämmrigen, blüten-d-uften
den Atmosphäre ewiger Ruhe zuteilwerden ließ. Sie ha -tte kei
ne Ahnung von den vulkanischen Krämpfen der Liebe, ihrer 
versengenden Hitze und den schrecklichen Wüsten verb - rann
ter Asche, die sie zurücklassen konnte. Sie kannte weder ihre 
eigenen Wirkungen noch die Kräfte der Welt; und anstelle der 
Tiefen des Lebens sah sie bloß Meere von Illusionen. Di -e ehe
liche Zuneigung zwischen ihrem Vater und ihrer Mutter war 
ihr Vorbild für Liebe und Nähe, und sie hoffte, eines Tages 
ohne Schock oder Reibung mit einem geliebten Menschen in 
dasselbe ruhige Dasein hinüberzugleiten. 
Martin Eden betrachtete sie als etwas Neuartiges, a - ls ein be
fremdliches Individuum, und die Wirkungen, die er bei ihr 
auslöste, hielt sie für das Ergebnis dieser Fremdheit un - d Neu
artigkeit. Das war nur allzu verständlich. Wenn man wilde 
Tiere in der Menagerie sah, hatte man ebenfalls ungewohnte 
Gefühle, und man schauderte auch, wenn ein Gewitter aufzog 
und grelle Blitze zuckten. Das waren eben Naturgewalten, und 
eine solche Naturgewalt war auch in ihm zu spüren. Er kam 
zu ihr mit dem Atem der großen Stürme und weiten Räume. 
Die Glut der Tropensonne stand in seinem Gesicht, und die 
83
Lebenskraft der Urwelt vibrierte in seinen elastischen, s - chwel
lenden Muskeln. Er trug die Narben jener geheimnisvollen 
Welt rauer Männer und harter Taten, deren Außenposten weit 
jenseits von Ruths Horizont lagen. Er war ungezähmt, wild, 
und insgeheim schmeichelte es ihrer Eitelkeit, dass er sich so 
sanftmütig in ihre Hände gab. Zugleich regte sich in ihr der 
weitverbreitete Impuls, das Wilde zu zähmen. Es war ein un -
bewusster Impuls, und sie ahnte nicht, dass sie eigentlich den 
Wunsch hegte, Martin nach dem Bild ihres Vaters zu formen, 
das sie für das schönste Bild auf der Welt hielt. In ihr - er Un
erfahrenheit konnte sie auch nicht wissen, dass die N -aturge
walt, die sie bei ihm spürte, von der stärksten aller kosmischen 
Kräfte ausging, der Liebe, die auf der ganzen Welt Männer 
und Frauen zusammenführte, Hirsche dazu trieb, sich in der 
Brunftzeit gegenseitig zu töten, und sogar die Elemente dazu 
zwingen konnte, sich zu vereinigen. 
Martins schnelle Entwicklung war eine Quelle der Üb - erra
schung und des Interesses für Ruth. Sie entdeckte ungeahnte 
Feinheiten bei ihm, die Tag für Tag neue Knospen trieben wie 
Blumen in fruchtbarem Boden. Sie las ihm Browning laut vor 
und war oft verblüfft von den eigenwilligen Interpretationen, 
die er umstrittenen Stellen gab. Dass seine Interpretationen 
dank seiner Kenntnisse über Männer und Frauen und seiner 
Lebenserfahrung weitaus zutreffender waren als ihre, wäre ihr 
allerdings nie in den Sinn gekommen. Seine Vorstellun -gen er
schienen ihr vielmehr naiv, obwohl seine kühnen Ged- anken
flüge, deren Bahn bis hinauf zu den Sternen sie oft nicht zu 
folgen vermochte, sie mächtig erhitzten und ihr den Eindruck 
ungeahnter Kräfte vermittelten. Dann spielte sie Musik für 
ihn – und nicht länger gegen ihn. Sie prüfte ihn mit Musik, 
die tiefer als ihre eigene Lotleine sank, und seine Natur öffnete 
sich wie eine Blume, die sich der Sonne zuwendet. Sein Üb - er
gang von Ragtime und anderem Geklimper der Arbeit -erklas
84
se zu ihren klassischen Glanzstücken, die sie fast auswendig 
kannte, erfolgte sehr schnell. Dennoch zeigte er eine d - emokra
tische Neigung zu Wagner, und als sie ihm den Schlüssel dazu 
gegeben hatte, ergriff ihn die Tannhäuser-Ouvertüre mehr als 
alles andere. Sie verkörperte auf sehr direkte Weise s - ein Le
ben. Das Venusbergmotiv war seine Vergangenheit, während 
er Ruth mit dem Pilgerchor identifizierte. Der exalt -ierte Zu
stand, in den ihn das versetzte, führte ihn hoch hinauf in das 
Schattenreich der suchenden Geister, wo Gut und Böse auf 
ewig im Krieg liegen. 
Manchmal stellte er Fragen, die vorübergehend Zweifel bei 
ihr weckten, ob ihr Musikbegriff und ihre Definitionen auch 
zutreffend waren. Ihren Gesang aber stellte er nie infrage. 
Der war so ganz sie selbst, dass er immer nur staunen k - onn
te über den göttlichen Klang ihrer reinen Sopranstimme. Und 
er konnte nicht anders, immer wieder musste er sie mit dem 
schwachen Piepsen und schrillen Zittern der schlech -t genähr
ten und ungeübten Mädchen aus den Fabriken und dem rauen 
Krächzen aus den vom Gin zerkratzten Kehlen der Ha- fenwei
ber vergleichen. 
Ruth genoss es, ihm vorzusingen und vorzuspielen. Es war 
das erste Mal, dass sie Gelegenheit hatte, mit einer m - ensch
lichen Seele zu arbeiten; und seinen formbaren Lehm zu g - e
stalten war eine Freude; denn sie glaubte tatsächlich, dass sie 
ihn formte, und sie hatte die besten Absichten. Außerdem war 
es angenehm, mit ihm zusammen zu sein. Er stieß sie nicht ab. 
Das erste Zurückweichen hatte eigentlich nur auf der Furcht 
vor ihrem unentdeckten Selbst beruht, und diese Furcht war 
jetzt eingeschlafen. Obwohl sie es nicht wusste, hegt -e sie Be
sitzansprüche ihm gegenüber. Er hatte eine beleben-de Wir
kung auf sie. Sie strengte sich beim Studium sehr an, und es 
schien sie zu stärken, wenn sie aus den staubigen Bücher - n auf
tauchte und sich dem frischen Seewind seiner Persönlichkeit 
85
aussetzte. Kraft! Kraft war das, was sie brauchte, und die gab 
er ihr großzügig. In denselben Raum mit ihm zu treten oder 
ihm an der Tür zu begegnen, gab ihrem Herzen Lebensmut. 
Und wenn er gegangen war, kehrte sie mit neuem Eifer und 
frischer Kraft zu den Büchern zurück. 
Ruth kannte ihren Browning, aber es war ihr nie bewusst 
geworden, dass dieses Spiel mit einer Seele eine fragwürdige 
Sache war. Je mehr ihr Interesse an Martin wuchs, des - to grö
ßer wurde ihr Ehrgeiz, sein Leben umzugestalten. 
»Da gibt es zum Beispiel Mr. Butler«, sagte sie eines N - ach
mittags, als Grammatik, Mathematik und Lyrik zur S -eite ge
legt worden waren. »Er hatte zunächst praktisch gar k - eine Bil
dung. Sein Vater war Bankkassierer, verbrachte seine letzten 
Jahre aber in Arizona, wo er langsam an Tuberkulose starb. 
Charles Butler war also ganz allein auf der Welt. Sein Vater war 
aus Australien eingewandert, wissen Sie, deshalb hatte er keine 
Verwandten in Kalifornien. Er fing an, in einer Druckerei zu 
arbeiten – ich habe ihn oft genug davon erzählen hören –, und 
zuerst hat er nur drei Dollar die Woche verdient. H -eute be
trägt sein jährliches Einkommen mindestens dreißigtausend 
im Jahr. Wie hat er das geschafft? Er war ehrlich, treu, fleißig 
und sparsam. Die Vergnügungen, die Jungs sich so gönnen, 
hat er sich versagt. Er hat streng darauf geachtet, jede Woche 
einen bestimmten Betrag zu sparen, egal worauf er da - für ver
zichten musste. Natürlich hat er bald mehr als drei Dollar die 
Woche verdient, und als sein Lohn höher wurde, hat er auch 
mehr sparen können. Tagsüber hat er gearbeitet, und abends 
ging er zur Abendschule. Er hat seinen Blick immer nur auf 
die Zukunft gerichtet. Später ist er dann aufs Abendgy -mnasi
um gegangen. Schon mit siebzehn hat er als Schriftsetzer sehr 
gut verdient, aber er war noch ehrgeiziger. Er wollte nicht bloß 
sein Auskommen, sondern eine Karriere, und er war bereit, 
um seiner langfristigen Ziele willen in der Gegenwart Opfer 
86
zu bringen. Er entschloss sich zu einem Jurastudium un -d wur
de Bürobote bei meinem Vater – stellen Sie sich das vor! – für 
nur vier Dollar pro Woche. Aber er hatte das Sparen gelernt 
und legte sogar von diesen vier Dollar noch etwas zurück.«
An dieser Stelle musste Ruth Luft holen, und außerdem 
wollte sie sehen, wie Martin das alles aufnahm. Sein Gesicht 
zeigte ein waches Interesse an den jugendlichen Kämpfen von 
Mr. Butler, aber gleichzeitig zog er die Stirn kraus.
»Ich find, das waren sehr harte Bedingungen für ein- en jun
gen Burschen«, sagte er. »Vier Dollar die Woche! Wie konnte 
er davon leben? Irgendwelche Mätzchen konnt er sich nicht 
leisten, da können Sie wetten. Also, ich zahle jetzt fünf Dollar 
die Woche für Kost und Logis, und da ist nichts Tolles dabei, 
das können Sie glauben. Er muss wie ein Hund gelebt haben. 
Der Fraß, den er gekriegt h« at – 
»Er hat selbst gekocht«, unterbrach sie ihn. »Auf ein -em klei
nen Petroleumkocher.«
»Sein Essen muss schlimmer gewesen sein als der schl - imms
te Fraß auf den Schiffen, und das ist so übel, dass man sich 
kaum etwas Schlimmeres vorstellen kann.«
»Aber überlegen Sie mal, wie er jetzt dasteht!«, rief si - e en
thusiastisch. »Denken Sie daran, was er sich mit seinem 
Einkommen leisten kann. Sein früherer Verzicht hat si - ch tau
sendfach für ihn ausgezahlt.«
Martin warf ihr einen scharfen Blick zu. »Eins kann i-ch wet
ten mit Ihnen«, sagte er. »Fröhlichen Herzens ist Mr. Butler 
bestimmt nicht, trotz seiner fetten Tage. Wenn er sic- h als Jun
ge jahrelang von solchem Fraß ernährt hat, ist sein Magen jetzt 
sicher kaputt.« 
Sie schlug die Augen nieder vor seinem suchenden Blick. 
»Ich wette, er leidet unter Verdauungsstörungen!«, sagte 
Martin herausfordernd.
»Ja, das stimmt«, sagte Ruth zögernd. »Ab «er – 
87
»Und ich wette weiter«, fuhr Martin fort, »dass er feierlich 
und ernsthaft wie eine alte Eule ist und trotz seiner -Dreißig
tausend im Jahr niemals Spaß hat. Und wahrscheinlich freut 
er sich auch nicht besonders, wenn andere Spaß haben. Hab 
ich recht?«
Sie nickte zustimmend, bemühte sich aber sogleich zu er - klä
ren: »Er ist nicht diese Art Mann. Er ist von Natur au -s nüch
tern und ernst. Er war immer schon so.«
»Da können Sie wetten«, verkündete Martin. »Drei Dollar 
die Woche, vier Dollar die Woche, ein junger Bursche, der für 
sich selbst kocht auf einem Petroleumkocher und Geld auf die 
hohe Kante legt, der den ganzen Tag arbeitet und aben - ds stu
diert, der immer nur schuftet und niemals spielt oder Spaß 
hat, der gar nicht weiß, wie man Spaß hat – natürlich kommen 
die Dreißigtausend da viel zu spät.«
Seine einfühlsame Fantasie rief ihm alle tausend Einze - lhei
ten dieses kindlichen Daseins und seiner schmalen geistigen 
Entwicklung zu einem Dreißigtausend-Dollar-Verdiener vor 
Augen. Und dann wurden all diese vielen Details wie ein F - ern
rohr zusammengeschoben: »Wissen Sie«, sagte Martin, »Mr. 
Butler tut mir echt leid. Er war zu jung, um es besser zu wissen, 
aber er hat sich selbst um das Leben betrogen, um dies- er Drei
ßigtausend willen, die jetzt glatt auf ihn verschwendet sind. 
Herrje, Dreißigtausend! Selbst wenn er sie auf einmal hätte, 
könnten sie ihm nicht so viel Seligkeit kaufen wie die zehn 
Cent, die er damals als Kind für Süßigkeiten, Erdnüsse oder 
einen billigen Platz im Theater gebraucht hätte.«
Solche eigenwilligen Gedankengänge erschreckten Ruth. 
Sie waren ihr nicht nur neu und standen im Gegensatz zu i - h
ren eigenen Glaubenssätzen, sie spürte auch, dass sie immer 
ein Körnchen Wahrheit enthielten, das ihre eigenen Üb - erzeu
gungen über den Haufen zu werfen oder zumindest zu m - odi
fizieren drohte. Wäre sie vierzehn statt vierundzwanzig g - ewe
88
sen, hätten diese Gedanken sie womöglich verändert; aber sie 
war vierundzwanzig, vom Wesen und von der Erziehung her 
konservativ und in dem Winkel, in dem sie geboren und erzo-
gen worden war, völlig erstarrt. Es stimmte, dass sein - e bizar
ren Urteile, wenn er sie aussprach, sie zwar für den Moment 
beunruhigten, aber sie schrieb sie seiner Originalität und 
seinem fremdartigen Leben zu, und dann wurden sie rasch 
vergessen. Aber wenn sie seine Ansichten auch missbilligte, 
beeindruckte sie doch stets die Kraft, mit der er sie vorbrachte; 
das Blitzen seiner Augen und der Ernst seines Gesich - ts lie
ßen sie erschauern – und zogen sie an. Es wäre ihr aber nie in 
den Sinn gekommen, dass dieser Mann, der von jensei- ts ih
res Leben k sreises gekommen war, in solchen Momenten mit 
größeren und tieferen Begriffen über ihre Grenzen h -inaus
leuchtete. Ihr Horizont wurde durch ihre Grenzen bestimmt; 
und beschränkte Gemüter können Beschränkungen immer 
nur bei anderen sehen. Sie hielt ihre eigene Wahrnehmung 
für umfassend, und wenn Martins Ansichten anders als ihre 
waren, hielt sie ihn für beschränkt. Sie wollte ihm helfen, alles 
so zu sehen, wie sie es sah, und träumte davon, seinen H - ori
zont so zu erweitern, bis er mit ihrem identisch war. 
»Ich habe meine Geschichte noch nicht zu Ende erzählt«, 
sagte sie. »Er hat gearbeitet, sagt mein Vater, wie k- ein Büro
bote vor ihm. Mr. Butler stand stets zur Verfügung. Er kam nie 
zu spät, sondern war meist schon einige Minuten vor der Zeit 
im Büro. Und doch ging er sparsam mit seiner Zeit um. In je-
der freien Minute hat er gelernt. Buchhaltung und Maschine-
schreiben hat er gelernt, und den Stenografie-Unterricht hat er 
damit bezahlt, dass er bis in die Nacht hinein einem Gerichts-
reporter diktiert hat, der Übung brauchte. Er wurde rasch 
Sekretär und machte sich ganz unersetzlich. Mein Vat -er wuss
te ihn zu schätzen und sah, dass er unweigerlich aufsteigen 
würde. Auf Vorschlag meines Vaters studierte er Jura. Er wur -
89
de Rechtsanwalt, und kaum war er wieder bei ihm im Büro, 
machte ihn mein Vater zum Juniorpartner. Er ist ein g - roß
artiger Mann. Er hat es mehrfach abgelehnt, für den Senat zu 
kandidieren, aber mein Vater sagt, er könnte jederzeit Richter 
am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten wer - den, so
bald eine Stelle frei wird und er das will. Ein solcher L - ebens
lauf ist eine Inspiration für uns alle. Er zeigt, dass jeder, der 
genug Willenskraft besitzt, weit über seine Umgebung a - ufstei
gen kann.« 
»Ein großer Mann«, sagte Martin ernsthaft. Aber es gab 
etwas in diesem Bericht, das seinem Sinn für die Schönheit 
des Lebens extrem widersprach. Er fand kein angemessenes 
Motiv für Mr. Butlers knausriges Leben voller Entbehrungen. 
Wenn er das alles für die Liebe einer Frau getan hätte oder zur 
Erlangung von Schönheit, hätte Martin das verstand -en. Got
tes rasender Liebender hätte alles getan für einen Kuss, aber 
doch nicht für dreißigtausend im Jahr. Er war unzufrieden 
mit Mr. Butlers Karriere. Es war letztlich doch et-was Küm
merliches daran. Dreißigtausend im Jahr waren in Ordnung, 
aber Magenleiden und die Unfähigkeit, auf menschlich -e Wei
se glücklich zu sein, nahmen diesem fürstlichen Einkommen 
jeglichen Wert. 
Martin versuchte, ihr das zu erklären, aber damit er -schreck
te er Ruth nur und überzeugte sie, dass eine weitergehende 
Umerziehung vonnöten war. Sie besaß jene spezielle G -eistes
verfassung, die Menschen glauben lässt, dass ihre Hautfarbe, 
ihr Glaube und ihre politischen Institutionen die besten und 
einzig richtigen sind und dass alle anderen Menschen auf der 
Welt es schlechter haben als sie. Es war die gleiche K - urzsich
tigkeit, die früher den Juden dazu brachte, Gott dafür zu d - an
ken, dass er ihn nicht als Frau erschaffen hatte, und -die mo
dernen Missionare dazu trieb, in den letzten Winkel der Welt 
zu reisen und so zu tun, als wären sie Gott. Bei Ruth hingegen 
90
weckte sie den Wunsch, einen Mann, der aus einem ga- nz an
deren Leben kam, den Männern ähnlich zu machen, die in i - h
rem besonderen Winkel des Lebens zu Hause waren.
9
Mit der Sehnsucht eines Liebenden kehrte Martin Eden vom 
Meer zurück nach Kalifornien. Als ihm das Geld ausgegangen 
war, hatte er als Matrose vor dem Mast auf dem Scha- tzsucher
schiff angeheuert; aber nachdem sie acht Monate lang nichts 
gefunden hatte, hatte sich die Expedition auf den Salomon-
Inseln aufgelöst. Die Männer waren in Australien ausgezahlt 
worden, und Martin hatte gleich wieder auf einem anderen 
Schiff angeheuert, das nach San Francisco fuhr. Die ac - htmo
natige Fahrt hatte ihm nicht nur Geld für viele Wochen an 
Land gebracht, sondern er hatte auch viel Zeit zum Lesen und 
Lernen gehabt. 
Sein Verstand war zum Lernen geschaffen, und hint-er die
ser Fähigkeit standen die Unbezähmbarkeit seiner Natur und 
seine Liebe zu Ruth. Die Grammatik, die er mitgenommen 
hatte, ging er immer wieder durch, bis sein unverbrauchtes 
Gehirn sie völlig beherrschte. Er bemerkte die schlec -hte Aus
drucksweise seiner Kameraden und machte es sich zur G - e
wohnheit, die Fehler innerlich zu korrigieren und zu v - er
bessern. Zu seiner großen Freude bemerkte er, dass sein Ohr 
sensibel geworden war und sein Sprachgefühl immer besser 
wurde. Eine doppelte Verneinung wurde ein echter Missklang 
für ihn, aber aus Mangel an Übung kamen solche Misstöne oft 
genug von seinen eigenen Lippen. Seine Zunge weigerte sich 
einfach, innerhalb so kurzer Zeit neue Tricks zu lernen. N - ach
dem er die Grammatik mehrfach durchgearbeitet hatte, nahm 
91
er sich das Wörterbuch vor und fügte seinem Wortsc -hatz je
den Tag zwanzig neue Vokabeln hinzu. Das war keine l - eich
te Aufgabe, wie er feststellen musste, und wenn er am Ruder 
stand oder Ausguck hielt, ging er regelmäßig seine imm - er län
ger werdende Liste von Definitionen und richtiger Aussprache 
durch, und nie schlief er ein, ohne alles noch einmal zu r - eka
pitulieren. »Nie etwas getan«, »wenn ich wäre« und »solche 
Dinge« waren Redensarten, die er in zahllosen Variationen 
leise vor sich hin sagte, um seine Zunge an die Sprache Ruths 
zu gewöhnen. Auch die Endungen übte er tausendmal voller 
Begeisterung, und zu seiner Überraschung merkte er, dass er 
ein klareres und korrekteres Englisch zu sprechen begann als 
sogar die Offiziere und die Gentlemen-Abenteurer in d -er Ka
jüte, die den Trip finanziert hatten. 
Der Kapitän war ein fischäugiger Norweger, der aus ir - gend
einem Grund zum Besitzer einer kompletten Shakespeare-
Ausgabe geworden war, die er nie in die Hand nahm. Martin 
hatte seine Wäsche für ihn gewaschen und erhielt da - für Zu
gang zu den kostbaren Bänden. Eine Zeit lang tauchte er so 
tief in die Stücke ein und lernte so viele Lieblingspassa- gen mü
helos auswendig, dass die ganze Welt die Formen elis-abetha
nischer Tragödien und Komödien anzunehmen begann und 
er nur noch in Blankversen denken konnte. Es trainierte sein 
Ohr und gab ihm ein gutes Gefühl für nobles Englisch; wä - h
rend es seinen Kopf zugleich mit vielem vertraut machte, was 
archaisch und obsolet war. 
Die acht Monate hatten sich ausgezahlt, und er hatte nicht 
nur viel über die richtige Sprache und hohe Gedanken, s - on
dern auch über sich selbst gelernt. Neben seiner Demut, weil 
er so wenig wusste, wuchs seine Überzeugung, dass er Kraft 
hatte. Er spürte einen klaren Abstand zwischen sich und den 
Schiffskameraden, war aber klug genug, um zu wissen, dass 
der Unterschied mehr auf Möglichkeiten beruhte al- s auf tat
92
sächlicher Leistung. Was er tat, konnten sie auch tun; aber er 
spürte in sich die Kraft eines ungeklärten Ferments, das ihm 
sagte, es stecke noch mehr in ihm, als er bisher getan hatte. 
Die ungeheure Schönheit der Welt quälte ihn; und er wün - sch
te sich, Ruth wäre bei ihm, um sie mit ihm zu teilen. -Er be
schloss, ihr die Schönheit der Südsee selbst zu beschreiben. 
Aber sein Schöpfergeist erhitzte sich bei dem Gedanken und 
forderte, er solle diese Schönheit für ein noch größer -es Publi
kum einfangen als nur für Ruth. Und dann erschien in Glanz 
und Glorie der große Gedanke: Er würde schreiben! Er würde 
eins der Augenpaare werden, durch die die Welt sah, eins der 
Ohrenpaare, durch die sie hörte, und eins der Herzen, durch 
die sie fühlte. Er würde schreiben – alles: Gedichte und Prosa, 
Erzählungen, Aufsätze und Theaterstücke wie Shakespeare. 
Das war eine Karriere – und ein Weg, um Ruth zu g -ewin
nen. Die Männer der Literatur waren die eigentlich Großen 
der Welt; und er hielt sie für weitaus bedeutender als die Mr. 
Butlers, die dreißigtausend im Jahr verdienten und jederzeit 
Richter am Obersten Gerichtshof werden konnten, wenn sie 
es wollten.
Als die Idee erst einmal geboren war, begann sie ihn - zu be
herrschen, und die Rückreise nach San Francisco war wie ein 
Traum. Er war berauscht von ungeahnten Kräften und glaubte, 
er könne alles erreichen. Mitten im großen und einsamen Meer 
fand er eine Perspektive. Zum ersten Mal sah er Ruth und ihre 
Welt vollkommen klar. Sie war in seinem Inneren so deutlich 
umrissen wie ein konkretes Objekt, das er mit seinen beiden 
Händen aufnehmen, drehen und wenden und in aller Ru- he be
trachten konnte. Es gab zwar noch einige dämmrige, nebulöse 
Ecken darin, aber er sah jetzt nicht mehr nur Einzelhei -ten, son
dern das Ganze, und er wusste, wie er es in den Griff kriegen 
konnte. Schreiben! Der Gedanke brannte wie Feuer in ihm. Er 
würde anfangen, sobald er zurück war. Als Erstes würde er die 
93
Reise der Schatzsucher beschreiben. Das würde er ein -er Zei
tung in San Francisco verkaufen. Er würde Ruth gar ni- chts da
von erzählen, und sie würde überrascht und erfreut sein, wenn 
sie seinen Namen im Druck sah. Während er schrieb, konnte 
er weiter lernen. Es gab schließlich vierundzwanzig Stunden 
an jedem Tag. Er war unbesieglich. Er wusste, wie man a - rbei
tet, und alle Festungen würden fallen vor ihm. Er würde nicht 
wieder auf See müssen – jedenfalls nicht als Matrose; und für 
einen Augenblick erschien vor seinen Augen die Vision einer 
Motorjacht. Es gab ja Autoren, die eine Jacht hatten. Natürlich, 
ermahnte er sich, wäre es schwierig am Anfang, er mu -sste zu
frieden sein, wenn er mit dem Schreiben genug Geld ver - dien
te, um weiter lernen zu können. Aber nach einiger Zeit – einer 
ziemlich unbestimmten Zeit –, wenn er genug gelernt und sich 
genügend vorbereitet hatte, würde er jene großartig - en Din
ge schreiben, und sein Name würde in aller Munde sein. Was 
aber größer, unendlich viel größer und das Größte überhaupt 
sein würde: Er hätte sich als würdig erwiesen, Ruth zu besitzen. 
Ruhm war gut und schön, aber seine eigentlichen Träum - e be
trafen Ruth. Er war kein Ruhmsüchtiger, er war nur einer von 
Gottes auserkorenen, rasenden Liebenden. 
Als er in Oakland ankam, mit der behaglichen Heuer in s - ei
ner Tasche, nahm er wieder sein altes Zimmer bei Bernard 
Higginbotham und machte sich an die Arbeit. Er ließ Ruth 
nicht einmal wissen, dass er zurück war. Er würde sie er - st be
suchen, wenn er den Artikel über die Schatzsucher fer - tig hat
te. Es fiel ihm gar nicht mal schwer, sie nicht zu besuchen, 
denn ein heftiges Schaffensfieber brannte in ihm. Außerdem 
würde der Artikel ja dazu führen, dass er ihr näherkam. Er 
wusste nicht, wie lang der Artikel werden sollte, den er s - chrei
ben wollte, deshalb zählte er die Wörter eines Artikels, der in 
der Sonntagsbeilage des ›San Francisco Examiner‹ ein -e Dop
pelseite einnahm, und orientierte sich daran. Drei Tage Arbeit 
94
in hitziger Weißglut, dann war die Erzählung vollendet. Aber 
als er sie in leicht lesbarer Großschrift noch einmal sorgfältig 
abschrieb, erfuhr er aus einem Handbuch der Stilkunde, das er 
in der Bibliothek entdeckt hatte, dass es solche Dinge w - ie Ab
sätze und Anführungszeichen gab. An so etwas hatte er nicht 
gedacht, und deshalb musste er den Artikel noch einm - al ab
schreiben, wobei er ständig das Handbuch konsultierte und 
innerhalb eines Tages mehr über Komposition lernte als ein 
gewöhnlicher Schüler im Jahr. Als er den Artikel zum zweiten 
Mal abgeschrieben und zusammengerollt hatte, las er in einer 
Zeitschrift sogenannte »Tipps für Anfänger« und entdeckte 
auf diese Weise das eherne Gesetz, dass Manuskripte niemals 
gerollt wurden und stets nur einseitig beschriftet sein durften. 
Gegen dieses Gesetz hatte er in beiden Punkten verstoßen. 
Andererseits erfuhr er aber auch, dass erstklassige Zeitungen 
mindestens zehn Dollar pro Spalte zahlten. Also tröstete er 
sich, während er das Manuskript zum dritten Mal abschrieb, 
damit, dass er die zehn Spalten mit zehn Dollar multiplizierte. 
Das Ergebnis war immer dasselbe: einhundert Dollar. Das war 
deutlich mehr, als die Seefahrt einbrachte. Und wenn er nicht 
diese Anfängerfehler gemacht hätte, hätte er den Artikel in 
drei Tagen fertig gehabt. Hundert Dollar in drei Tagen! Er h - ät
te drei Monate oder länger zur See fahren müssen, um einen 
solchen Betrag zu verdienen. Man musste verrückt sein, wenn 
man zur See fuhr, dachte er, wenn man stattdessen schreiben 
konnte – obwohl das Geld als solches ihm nichts bedeutete. 
Sein Wert bestand nur in der Freiheit, die es ihm ver -schaff
te, in den vorzeigbaren Kleidungsstücken, die er dafür kaufen 
konnte, und allem anderen, was ihn der schlanken, blassen 
jungen Frau näher bringen würde, die sein Leben umge- krem
pelt und ihn inspiriert hatte. 
Er verschickte das Manuskript in einem flachen Umschlag 
und adressierte es an den Herausgeber des ›San Francisco 
95
Examiner‹. Er hatte die Vorstellung, dass alles, was von einer 
Zeitung angenommen wurde, auch sofort gedruckt würde, 
und weil er das Manuskript an einem Freitag geschi-ckt hat
te, erwartete er, dass der Artikel am Sonntag erschein - en wür
de. Er fand, das sei eine gute Methode, um Ruth seine R - ück
kehr anzuzeigen. Am Sonntagnachmittag würde er sie dann 
besuchen. In der Zwischenzeit beschäftigte ihn noch ein - e an
dere Idee, die er besonders vernünftig, angemessen un - d be
scheiden fand. Er würde eine Abenteuergeschichte f-ür Jun
gen schreiben und an ›The Youth’s Companion‹ verkaufen. 
Er ging in den öffentlichen Lesesaal und sah sich mehrere 
Jahrgänge dieser Wochenschrift an. Er stellte fest, d - ass län
gere Erzählungen dort meist in fünf Fortsetzungen von je 
dreitausend Wörtern veröffentlicht wurden. Er entdeckte 
aber auch einige Geschichten, die es auf sieben Forts - etzun
gen schafften, und beschloss, eine von dieser Länge zu s -chrei
ben. 
Er war einmal auf Walfang in der Arktis gewesen. Di - e Rei
se hatte eigentlich drei Jahre dauern sollen, hatte aber schon 
nach sechs Monaten mit einem Schiffbruch geendet. Seine 
Vorstellungskraft war sehr stark und neigte manchmal sogar 
zum Fantastischen, aber grundsätzlich liebte er die W - irklich
keit mehr, und das zwang ihn dazu, vor allem über di -e Din
ge zu schreiben, die er tatsächlich kannte. Den Walfa - ng hat
te er kennengelernt, und aus diesem realen Material wollte 
er die fiktiven Abenteuer der beiden Jungen weben, die seine 
gemeinsamen Helden sein sollten. Es war eine leichte Arbeit, 
dachte er am Samstagabend, nachdem er die erste Lieferung 
mit dreitausend Wörtern an einem Tag fertiggestellt hatte – 
sehr zur Erheiterung von Jim und begleitet von hämischen 
Bemerkungen Mr. Higginbothams, der das ganze Essen hin -
durch über den »litararischen« Menschen spottete, den sie in 
seiner Familie entdeckt hatten.
96
Martin begnügte sich damit, dass er sich das Gesicht seines 
Schwagers vorstellte, wenn er am Sonntag den ›Examin - er‹ auf
schlug und den Artikel über die Schatzsucher sah. Am S - onn
tag war er dann der Erste, der früh am Morgen zur Haustür 
rannte und ängstlich die vielblättrige Zeitung durchsuchte. Er 
blätterte sie noch ein zweites Mal durch, diesmal se -hr sorg
fältig, dann faltete er sie wieder zusammen und ließ sie da 
liegen, wo er sie gefunden hatte. Er war froh, dass er ni - eman
dem etwas von seinem Artikel gesagt hatte. Im Übrigen kam 
er zu dem Ergebnis, dass er sich wohl geirrt hatte, wa -s die Ge
schwindigkeit anging, mit der Manuskripte den Weg in die 
Spalten der Zeitungen fanden. Außerdem gab es ja kein -en ak
tuellen Nachrichtenwert in seinem Artikel, und wa- hrschein
lich würde ihm die Redaktion erst dazu schreiben. 
Nach dem Frühstück setzte er die Arbeit an sein -er Ge
schichte fort. Die Wörter flossen ihm nur so aus der Feder, 
obwohl er sich beim Schreiben oft unterbrechen musste, um 
Definitionen im Wörterbuch nachzuschlagen oder sein - e Stil
kunde zu konsultieren. Wenn solche Pausen eintraten, las er 
ein Kapitel oft noch einmal durch und tröstete sich mit dem 
Gedanken, dass er vielleicht noch nicht die großart -igen Sa
chen schrieb, die er in sich spürte, dass er aber zumindest 
Komposition lernte und sich darin übte, seine Gedanken zu 
entwickeln und auszudrücken. Er arbeitete, bis es dunk -el wur
de, dann ging er in den Lesesaal und durchforstete M - agazi
ne und Wochenschriften, bis um zehn Uhr geschlossen wur -
de. Das war eine Woche lang sein tägliches Programm. Jeden 
Tag schaffte er dreitausend Wörter, und jeden Abend wü - hl
te er sich durch die Zeitschriften und versuchte festzustellen, 
was für Geschichten, Artikel und Gedichte die Redakteure für 
druckenswert hielten. Eins war sicher: Was all diese Autoren 
konnten, das konnte er auch. Und wenn man ihm ein bisschen 
Zeit ließ, würde er Dinge tun, die sie nicht konnten. Er war 
97
hocherfreut, als er in den ›Book News‹ einen Artikel ü -ber Au
torenhonorare entdeckte und dort nicht nur las, dass Rudyard 
Kipling einen Dollar pro Wort erhielt, sondern dass d - ie Min
destrate pro Wort in guten Magazinen zwei Cent betrug. ›The 
Youth’s Companion‹ war in der Tat ein erstklassiges Magazin, 
und das bedeutete, dass die täglichen dreitausend Wörter ihm 
sechzig Dollar einbringen würden – die Heuer für zw -ei Mo
nate auf See.
Am Freitagabend hatte er die Geschichte fertig, sie war 
einundzwanzigtausend Wörter lang. Bei zwei Cent pro Wort, 
hatte er ausgerechnet, würde ihm das vierhundertzwanzig 
Dollar einbringen. Nicht schlecht für eine Woche Arbeit! Das 
war mehr Geld, als er je auf einmal besessen hatte. Er - wuss
te gar nicht, wie er das alles ausgeben sollte. Auf ein - e Gold
mine war er gestoßen. Aus dieser Quelle konnte er jederzeit 
mehr holen. Er würde noch Kleidung anschaffen, Zei- tschrif
ten abonnieren und sich einige Dutzend Nachschlagewerke 
kaufen, die er derzeit nur in der Bibliothek lesen konnte. Dann 
wäre immer noch viel von den vierhundertzwanzig Do- llar üb
rig. Das beunruhigte ihn aber nur so lange, bis er auf die Idee 
kam, er könnte für Gertrude ein Dienstmädchen einstellen 
und Marian ein Fahrrad schenken. 
Er schickte das dicke Manuskript an ›The Youth’s C - om
panion‹, und am Samstagnachmittag machte er sich auf den 
Weg, um Ruth zu besuchen. Dabei nahm er sich vor, noch 
einen Artikel über das Perlentauchen zu schreiben. Er hatte 
vorher angerufen, und Ruth kam persönlich zur Tür, um ihn 
zu begrüßen. Die alte Glut der Gesundheit ging von ihm aus 
und traf sie wie ein Faustschlag. Die Hitze drang in ihr - en Kör
per ein, floss als flüssiges Feuer durch ihre Adern und ließ sie 
unter seiner Stärke erbeben. Er errötete herzlich, als er ihre 
Hand ergriff und in ihre blauen Augen blickte. Die So -nnen
bräune der letzten acht Monate versteckte die Röte, aber den 
98
Hals schützte sie nicht vor der nagenden Reibung des steifen 
Kragens. Ruth bemerkte die scharfe rote Linie mit E - rheite
rung, die aber rasch verschwand, als sie die übrigen Kleider 
bemerkte. Sie passten ihm wirklich gut – es war sein erster 
maßgeschneiderter Anzug. Er wirkte schlanker und eleganter. 
Außerdem war seine Stoffmütze durch einen weichen H - ut er
setzt worden. Sie verlangte sofort, dass er ihn wieder aufsetzen 
solle, und beglückwünschte ihn dann zu seiner Erscheinung. 
Sie konnte sich gar nicht erinnern, wann sie das letzte Mal so 
glücklich gewesen war. Die Veränderung bei ihm war d - as Er
gebnis ihrer Tätigkeit, und sie war stolz darauf. Sie steigerte 
ihren Ehrgeiz, ihm noch mehr zu helfen. 
Die radikalste Veränderung und das, was ihr am meisten 
gefiel, war die Veränderung seiner Sprache. Er sprach nicht 
nur korrekter, sondern auch flüssiger, und es gab viele neue 
Wörter in seinem Vokabular. Wenn er sich allerdings a - ufreg
te oder begeisterte, fiel er zurück in das alte Nuscheln und 
verschluckte auch wieder die Endkonsonanten. Außerdem 
gab es oft ein verlegenes Zögern, wenn er die neuen W - ör
ter benutzte, die er gelernt hatte. Andererseits zeigte er eine 
Leichtigkeit und einen Witz des Gedankenflugs, die si -e ent
zückten. Es waren sein Sinn für Humor und sein lässiger P - lau
derton, was ihn in seiner eigenen Klasse zum Frauenliebling 
gemacht hatte. In Ruths Gegenwart hatte er ihn aus Mangel an 
Wörtern und Übung bisher nicht einsetzen können. Jetzt b - e
gann er sich zu orientieren und spürte, dass er nicht bloß ein 
Eindringling war. Allerdings hielt er sich bewusst sehr zurück 
und überließ es Ruth, das Maß der Leichtigkeit zu b-estim
men. Er hielt mit ihr Schritt, versuchte aber nicht, si-e zu über
treffen. 
Dann erzählte er, was er in der letzten Woche getan hatte 
und dass er die Absicht hatte, mit Schreiben seinen L -ebens
unterhalt zu verdienen, um weiter lernen zu können. Z - u sei
99
ner Enttäuschung war sie davon gar nicht begeistert. Sie hielt 
überhaupt nichts von seiner Idee.
»Wissen Sie«, sagte sie ganz direkt. »Das Schreiben muss 
ein Beruf wie jeder andere sein. Nicht, dass ich viel darüber 
wüsste. Ich gehe nur vom gesunden Menschenverstand aus. 
Hufschmied wird man ja auch nicht, ohne eine dreijährige 
Lehrzeit zu absolvieren, oder sind es fünf Jahre? Schr -iftstel
ler werden so viel besser bezahlt als Hufschmiede, da-ss es be
stimmt viel mehr Leute gibt, die gern schreiben würden – und 
auch versuchen zu schreiben.« 
»Aber sollte ich nicht in besonderem Maße geschaffen sein, 
um zu schreiben?«, fragte er und beglückwünschte si-ch ins
geheim zu den Worten, die er benutzt hatte. Zugleic-h proji
zierte seine rasche Vorstellungskraft die ganze Szene un - d At
mosphäre auf eine riesige Leinwand, zusammen mit tausend 
anderen Szenen aus seinem Leben – Szenen, die rau, gro -b, ex
trem und bestialisch waren. 
Diese äußerst komplexe Vision erschien mit Lichtges -chwin
digkeit vor seinem Auge, ohne dass er das Gespräch od -er sei
nen kühlen Gedankengang unterbrach. Auf der Leinwand 
seiner Fantasie sah er sich selbst und diese süße junge Frau, 
wie sie sich ansahen und in gutem Englisch unterhielten, in 
einem Raum voller Bücher, Gemälde, Geschmack un-d Kul
tur, beleuchtet von einem stetigen, strahlenden Licht. An den 
entfernten Rändern der Leinwand waren die anderen, -wider
streitenden Szenen, und er, der Betrachter, konnte sich frei 
entscheiden, welche er anschauen wollte. Die rauen Szenen 
sah er freilich nur durch dahintreibende Dämpfe un -d wir
belnde Nebelschwaden, die sich vor grell roten Lichtstrahlen 
auflösten. Da saßen heftig Whisky trinkende Cowboys an der 
Bar, und die Luft war voller Flüche und zotiger Sprache. Er 
sah sich bei ihnen sitzen und saufen und fluchen wie einer der 
Schlimmsten. Oder er sah sich unter qualmenden Pet- roleum
100
lampen mit ihnen am Tisch, während die Chips klapperten 
und die Pokerkarten verteilt wurden. Er sah sich mit nackten 
Fäusten, bis zur Hüfte entkleidet, im Vorschiff der »S-usque
hanna« bei seinem großen Kampf gegen Liverpool Red; und 
er sah das blutige Deck der »John Rogers« am grauen Morgen 
nach der gescheiterten Meuterei: Der Maat lag im Todeskampf 
auf der Hauptluke und trat um sich; der Revolver in der Faust 
des Alten spuckte Feuer und Pulverdampf, und mit wu - tver
zerrten Gesichtern und viehischen Flüchen fielen die Männer 
zu Boden, die ihn umringt hatten – dann kehrte sein Blick zur 
zentralen Szene zurück, rein und ruhig im stetigen Licht, wo 
Ruth mit ihm saß und redete, umgeben von Büchern un -d Bil
dern. Er sah den großen Flügel, auf dem sie ihm später noch 
etwas vorspielen würde, und hörte das Echo seiner eigenen, 
wohlgesetzten Worte: »Sollte ich nicht in besonderem Maße 
geschaffen sein, um zu schreiben?« 
»Aber selbst wenn jemand in noch so besonderem Maße 
geschaffen ist, Hufschmied zu werden«, sagte Ruth lachend, 
»habe ich noch nie gehört, dass jemand Hufschmied g -ewor
den wäre, ohne zunächst seine Lehrzeit zu absolvieren.«
»Was würden Sie mir raten?«, fragte er. »Aber vergessen Sie 
nicht, dass ich in mir die Fähigkeit zum Schreiben spüre – ich 
kann’s nicht erklären; ich weiß bloß, dass sie in mir steckt.«
»Sie brauchen eine gründliche Ausbildung«, war di-e Ant
wort. »Ganz unabhängig davon, ob Sie letztlich Schriftsteller 
werden oder nicht. Eine solche Ausbildung ist unerlässlich – 
ganz egal, welche Karriere Sie wählen. Und sie d-arf we
der oberflächlich noch lückenhaft sein. Sie sollten d - ie High
school besuchen.« 
»Ja –«, b egann er, aber sie unterbrach ihn mit einem N - ach
gedanken: »Natürlich könnten Sie dabei mit dem Schreiben 
fortfahren.«
»Das würde ich wohl auch müssen«, sagte er grimmig.
101
»Warum?« Sie sah ihn leicht irritiert an, denn die H - artnä
ckigkeit, mit der er sich an sein Vorhaben klammerte, gefiel 
ihr nicht so recht.
»Weil ich ohne das Schreiben nicht zur Highschool gehen 
könnte. Ich muss ja von etwas leben und Bücher und Kleider 
kaufen, wissen Sie?«
»Das hatte ich ganz vergessen«, lachte sie. »Warum sind Sie 
bloß nicht mit einem Vermögen geboren?«
»Eine gute Gesundheit und starke Vorstellungskraft sind 
mir lieber«, erwiderte er. »Ein Vermögen kann ich auch später 
noch kriegen, aber die anderen Ding « Er h e – ätte fast gesagt 
»kriegst du«, verbesserte seinen Satz aber gerade noc -h recht
zeitig zu »kriegt man bei seiner Geburt«. 
»Sagen Sie nicht ›kriegen‹«, rief sie mit süßem Schmollen. 
»Das ist so gewöhnlich.«
Er errötete und stammelte. »Das stimmt, und ich wünschte, 
Sie würden mich immer verbessern.« 
»Ich … Das werde ich gern tun«, sagte sie stockend. »Sie 
haben so viel Gutes in sich, dass ich Sie gern vollkomm - en se
hen würde.«
Sofort war er wieder Wachs in ihrer Hand, so begi-erig da
rauf, von ihr geformt zu werden, wie sie darauf begierig war, 
ihn zum Abbild dessen zu machen, was ihr männliches I - de
al war. Und als sie darauf hinwies, dass der Zeitpunk -t güns
tig sei, weil am nächsten Montag die Aufnahmeprüfungen für 
die Highschool begannen, erklärte er sich sofort bereit, sie zu 
machen. 
Dann spielte und sang sie für ihn, während er sie hungrig 
betrachtete, ihre Schönheit trank und sich fragte, warum nicht 
hundert Verehrer hier saßen und zuhörten und sie genauso 
begehrten, wie er sie begehrte.
102
10
Er blieb zum Abendessen an diesem Sonntag und machte zu 
Ruths größter Befriedigung einen guten Eindruck auf ihren 
Vater. Sie redeten über die Seefahrt als Karriere, ein Thema, 
das Martin fest im Griff hatte, und Mr. Morse äußerte sich 
anschließend dahingehend, dass Martin ein sehr ver -nünfti
ger junger Mann zu sein scheine. Um allen Slang zu v -ermei
den und die richtigen Worte zu finden, musste Martin sehr 
langsam sprechen, was ihm Gelegenheit gab, nach den besten 
Gedanken zu suchen, die in seinem Kopf waren. Er war sehr 
viel entspannter als bei dem ersten Abendessen vor fast einem 
Jahr, und seine Schüchternheit und Bescheidenheit machten 
sogar auf Mrs. Morse einen guten Eindruck, die sich üb -er sei
ne offensichtlich positive Entwicklung freute. »Er ist d - er ers
te Mann, der eine gewisse Aufmerksamkeit bei Ruth geweckt 
hat«, sagte sie zu ihrem Gatten. »Sie ist so ungewöhn-lich zu
rückhaltend, was Männer angeht, dass ich mir schon große 
Sorgen gemacht habe.«
Mr. Morse sah seine Frau neugierig an. »Du willst diesen 
jungen Seemann benutzen, um sie aufzuwecken?«, fragte er. 
»Ich will jedenfalls nicht, dass sie als alte Jungfer stirbt, 
wenn ich’s verhindern kann«, war die Antwort. »Wenn dieser 
junge Eden ihr Interesse an der Männerwelt im Allgemeinen 
zu wecken vermag, ist das auf jeden Fall eine gute Sache.« 
»Eine sehr gute Sache«, bestätigte er. »Aber was ist – man 
kann das nicht ausschließen, meine Liebe –, wenn sich i - hr In
teresse besonders auf ihn richtet?«
»Unmöglich!« Mrs. Morse lachte. »Sie ist drei Jahre älter als 
er, und außerdem – ganz unmöglich. Daraus wird nichts. Das 
kannst du mir glauben.« 
Und so wurde Martins Rolle für ihn festgelegt. Er se-lbst wie
derum ließ sich – angeleitet von Arthur und Norman – auf ein 
103
teures Abenteuer ein. Die beiden Brüder wollten am S- onntag
morgen mit ihren Rädern in die Hügel fahren, was Mar - tin zu
nächst gar nicht interessierte, bis er erfuhr, dass auch Ruth ein 
Fahrrad besaß und ebenfalls an der Tour teilnehmen würde. Er 
fuhr zwar nicht Fahrrad und hatte auch keins, aber wenn Ruth 
Fahrrad fuhr, dann musste er auch damit anfangen. Nachdem 
er Gute Nacht gesagt hatte, ging er auf dem Heimweg noch 
bei einem Fahrradhändler vorbei und gab vierzig Dollar aus, 
um ein Rad zu erwerben. Das war mehr als eine hart era - rbei
tete Monatsheuer und verminderte seine Ersparnisse er - schre
ckend, aber wenn er an die hundert Dollar dachte, die er vom 
›Examiner‹ erhalten würde, und an die vierhundertzwanzig, 
die ihm ›The Youth’s Companion‹ mindestens zahlen m - uss
te, dann hatte er das Gefühl, vor allem die Verlegenheit zu 
verringern, die ihm die ungewohnten Summen verursachten. 
Auch dass er auf dem weiteren Heimweg beim Versuch, das 
Fahrradfahren zu erlernen, seinen Anzug ruinierte, grämte 
ihn nicht. Noch am selben Abend rief er vom Apparat in Mr. 
Higginbothams Laden den Schneider an und bestellte einen 
neuen. Dann trug er das Fahrrad die enge Treppe hoch, die am 
hinteren Teil des Gebäudes klebte wie eine Feuerleiter, und als 
er das Bett weit genug von der Wand abgerückt hatte, stellte er 
fest, dass in seinem Zimmerchen nicht nur genügend Platz für 
das Fahrrad, sondern auch noch für ihn selbst war. 
Am Sonntag hatte er eigentlich für die Aufnahmeprüfung 
der Highschool lernen wollen, aber der Perlentauc -her-Arti
kel lockte ihn fort, und er verbrachte den Tag in einem weiß 
glühenden Schreibfieber, als er die Schönheit und Romantik, 
die in ihm brannte, aufs Papier zu bringen versuchte. Di - e Tat
sache, dass es der ›Examiner‹ an diesem Morgen erneu - t ver
säumt hatte, seinen Schatzsucher-Bericht abzudruck-en, min
derte seinen Höhenflug nicht. Dazu schwebte er viel zu weit 
oben, und nachdem er den Ruf zum Abendessen zweimal 
104
überhört hatte, blieb ihm auch die schwere Mahlzeit erspart, 
mit der Mr. Higginbotham jeden Sonntag unweigerl -ich ab
schloss. Für Mr. Higginbotham war eine solche Mahlzeit eine 
Demonstration seines weltlichen Wohlstands und s- eines Er
folgs, und er würdigte sie mit plattitüdenreichen klein - en Pre
digten über die amerikanischen Institutionen und die C - han
cen, die sie jedem hart arbeitenden Manne boten, in der Welt 
aufzusteigen – wobei er unter Aufstieg, wie er nicht mü-de wur
de zu betonen, vor allem den Aufstieg vom Gemüseverkäufer 
zum Besitzer von »Higginbotham’s Cash Store« verstand.
Am Montagmorgen blickte Martin Eden mit einem Seufzer 
auf seine unvollendete Perlentauchergeschichte und nahm die 
Straßenbahn nach Oakland zur Highschool hinunter. Und als 
er ein paar Tage später nach seinen Prüfungsergebniss-en frag
te, erfuhr er, dass er in allen Fächern außer Grammat- ik durch
gefallen war.
»Ihre Grammatik ist exzellent«, teilte Professor Hilton ihm 
mit, während er ihn durch dicke Brillengläser anstarrte. »Aber 
in den anderen Fächern wissen Sie absolut gar nichts, und Ihre 
Kenntnisse in amerikanischer Geschichte sind nieder- schmet
ternd – es gibt kein anderes Wort dafür: niederschmetternd. 
Ich rate Ihnen – « 
Professor Hilton machte eine Pause und glubschte ihn ohne 
Mitgefühl oder Vorstellungsvermögen an, als wäre er ein R - ea
genzglas. Hilton war Physiklehrer an der Highschool, er hatte 
eine große Familie, ein kleines Einkommen und einen er - lese
nen Fundus an papageienhaft erlerntem Wissen. 
»Ja, Sir«, sagte Martin ergeben und wünschte sich ir - gend
wie, der Mann aus der Bibliothek wäre jetzt an Stelle v - on Pro
fessor Hilton.
»Ich rate Ihnen, noch mal zwei Jahre zurück an die G - ram
mar School zu gehen. Guten Tag.«
Martin war nicht allzu unglücklich über die Niederlage, erst 
105
als er Ruth erzählte, was Professor Hilton ihm geraten hatte, 
und er ihr schockiertes Gesicht sah, war er verunsichert. Ihre 
Enttäuschung war so offensichtlich, dass es ihm leid -tat, ver
sagt zu haben, aber vor allem ihretwegen.
»Sehen Sie, ich hatte recht«, sagte sie. »Sie wissen viel mehr 
als andere, die in die Highschool wollen, aber Sie schaffen die 
Prüfungen nicht. Das liegt daran, dass Ihre bisherige A - usbil
dung so oberflächlich und lückenhaft war. Sie brauc-hen dis
ziplinierten Unterricht durch ausgebildete Lehrer. Es müssen 
die richtigen Grundlagen her. Professor Hilton hat recht, und 
wenn ich Sie wäre, würde ich die Abendschule besuchen. A - n
derthalb Jahre würden wahrscheinlich genügen, die letzten 
sechs Monte schaffen Sie trotzdem. Außerdem hätten S -ie tags
über Zeit, um zu schreiben, und wenn Sie es nicht schaffen, 
Ihren Lebensunterhalt mit Ihrer Feder zu verdienen, können 
Sie auch eine Stelle annehmen und arbeiten.«
Aber wenn ich tagsüber arbeiten und abends zur Schule 
muss, wann soll ich sie dann noch sehen?, war Martins erster 
Gedanke, auch wenn er ihn nicht aussprach. Stattdessen sagte 
er: »Es kommt mir so kindisch vor, zur Abendschule zu gehen. 
Aber wenn ich glauben würde, dass es sich auszahlt, wär mir 
das egal. Aber das glaub ich nicht. Ich kann das schn- eller ler
nen, als die mich das lehren können. Es wäre ein Zeitverlust 
und« – er dachte an sie und seine Sehnsucht, sie zu besitzen – 
»ich kann es mir nicht leisten, Zeit zu verlieren. Meine Zeit ist 
sehr knapp.«
»Man braucht so viel zum Studieren.« Sie sah ihn zärtlich 
an, und er kam sich wie ein dummes Tier vor, weil er si -ch wi
dersetzte. »Physik und Chemie – ohne Labor kann man das 
gar nicht studieren. Und Sie werden bald merken, dass A - lgeb
ra und Geometrie praktisch hoffnungslos sind, wenn es einem 
niemand erklärt. Sie brauchen geschulte Lehrer, die S-pezialis
ten in der Kunst der Wissensvermittlung sind.«
106
Er schwieg für eine Minute und suchte nach Worten, die 
nicht allzu großmäulig klangen. »Bitte denken Sie nicht, dass 
ich angeben will«, sagte er schließlich. »Das ist nicht meine 
Absicht. Aber ich habe das Gefühl, dass ich das bin, was man 
ein Naturtalent nennt. Ich kann allein lernen. Ich mag es. Ich 
bin da ganz in meinem Element. Sie haben ja gesehen, was 
ich mit der Grammatik gemacht habe. Und ich habe a- uch vie
le andere Dinge gelernt, Sie können sich wahrscheinlich gar 
nicht vorstellen, wie viel. Und das ist erst der Anfa-ng. War
ten Sie nur, bis ich richtig …« Er zögerte und dachte über die 
richtige Betonung nach, ehe er sagte: »… Momentum habe. 
Ich taste mich noch an die Dinge heran, aber so allmählich 
kapier ich – « 
»Bitte sagen Sie nicht kapieren!«, unterbrach sie.
»Also, ich hab’s spitzgekriegt«, verbesserte er.
»Das ist auch kein richtiges Englisch«, behauptete sie.
Er suchte verzweifelt nach einem neuen Anfang. »Was ich 
sagen will: So allmählich hab ich ’ne Peilung.«
Aus reinem Mitleid ließ sie das durchgehen, und er fuhr 
fort.
»Das Wissen kommt mir vor wie ein Kartenraum. D- as Ge
fühl hab ich jedes Mal, wenn ich in die Bibliothek gehe. Die 
Aufgabe der Lehrer besteht darin, dem Schüler den Bestand 
des Kartenraums auf systematische Weise zu zeigen. Di - e Leh
rer sind Führer im Kartenraum, das ist alles. Sie haben diese 
Dinge nicht selbst im Kopf und denken sie sich auch nicht 
selbst aus. Sie erschaffen nichts. Es ist alles im Kartenraum, 
da kennen sie sich aus, und es ist ihre Aufgabe, Fremden, die 
sich sonst verlaufen würden, die Räumlichkeiten zu zeigen. 
Ich verlaufe mich aber nich’ so schnell. Ich hab ’nen prima 
Orientierungssinn. Ich weiß fast immer, wo’s langgeht – Was 
is’ jetzt wieder falsch?«
»Wo’s langgeht sagt man nicht.«
107
»Richtig«, sagte er dankbar. »Wo ich bin. Aber wo’-s lang
geht – ich meine, wo bin ich? Ja, richtig, im Kartenraum. Also, 
manche Typen – « 
»Menschen«, verbesserte sie.
»Manche Menschen brauchen Führung, eigentlich d- ie meis
ten. Aber ich glaube, ich komme ohne sie aus. Ich hab jetzt eine 
Menge Zeit im Kartenraum verbracht, und ich kenne mich aus. 
Ich weiß, welche Küsten ich erforschen will und wel-che Kar
ten ich dafür brauche. Und so, wie ich es sehe, werde ich im 
Alleingang alles schneller erkunden können. Die Ges - chwin
digkeit einer Flotte richtet sich immer nach dem langsamsten 
Schiff, und die Lehrer richten sich nach der Masse der Schüler. 
Schneller können sie nicht voranschreiten, aber ich kann mehr 
Tempo machen als die Lehrer mit ihrer ganzen Klasse.« 
»Der reist am schnellsten, der alleine reist«, zitierte sie.
Aber mit Ihnen würde ich noch schneller reisen, hätte er 
gern geschrien und stellte sich endlose sonnenhe -lle Wel
ten und sternenglänzende Räume vor, durch die er mit ihr 
dahinschwebte, den Arm um ihren Körper geschlungen, 
während ihr blassgoldenes Haar ihm ins Gesicht wehte. 
Gleichzeitig wurde ihm die jämmerliche Unzulänglichkeit 
seiner Sprache klar. Gott! Wenn er nur seine Wort- e so set
zen könnte, dass Ruth dasselbe sah wie er! Er spürte einen 
schmerzlichen Impuls, ihr all diese Visionen zu schildern, die 
ungerufen im Spiegel seiner Seele erschienen. Ach, darum also 
ging es! Jetzt hatte er das Geheimnis erraten. Das war es, was 
die großen Autoren und Dichter taten. Deshalb waren si - e Rie
sen. Sie konnten das ausdrücken, was sie dachten, fühlten und 
sahen. In der Sonne schlafende Hunde bellten und winselten 
oft, aber sie waren nicht in der Lage zu erzählen, was si - e win
seln und bellen ließ. Martin hatte sich oft gefragt, was es sein 
könnte. Aber genau das war er selbst: ein Hund, der in der 
Sonne schlief. Er hatte edle und schöne Visionen, aber Ruth 
108
konnte er lediglich anbellen und anwinseln. Aber mit dem 
Schlaf in der Sonne würde jetzt Schluss sein. Er würde si - ch er
heben, mit offenen Augen, und so lange lernen und kämpfen, 
bis er Ruth den Reichtum seiner Visionen ungehindert und 
mit entfesselter Zunge mitteilen konnte. 
Andere hatten das auch gelernt, sie wussten, wie man sich 
ausdrückte, wie man die Worte zu gehorsamen Dienern m - ach
te, die in ihrer Summe mehr besagen als einzelne Wörter. Der 
flüchtige Blick auf das Geheimnis erregte ihn bis ins I - nners
te, dann erfassten ihn erneut die Visionen von sonnenhellen 
Welten und sternenglänzenden Räumen – bis ihm plötzlich 
auffiel, dass es sehr still war und dass Ruth ihn mit amüsierten 
Blicken und einem Lächeln in den Augen betrachtete. 
»Ich hatte eine herrliche Vision«, sagte er, und sein Herz 
machte einen Sprung beim Klang seiner Stimme. Wo waren 
diese Worte hergekommen? Sie hatten genau das ausgedrückt, 
was die Pause in ihrem Gespräch ausgelöst hatte. Ein Wunder! 
Einen so hochfliegenden Gedanken hatte er noch nie a - usge
sprochen. Aber er hatte es auch noch nie versucht. Das war’s! 
Das erklärte es. Er hatte es nie versucht. Aber Swinbur - ne, Ten
nyson, Kipling und all die anderen Dichter, die hatten es - ver
sucht. Seine Gedanken flogen zurück zu seinen »Perl-entau
chern«. Er hatte sich nie an die großen Dinge herangewagt, 
an den Geist der Schönheit, der in ihm brannte. Der Artikel 
würde ganz anders werden, wenn er damit fertig war. Er war 
erschrocken vom Ausmaß der Schönheit, das eigentl -ich hi
neingehörte, und wieder blitzten seine Gedanken und er f - rag
te sich, warum er diese Schönheit nicht in genauso herrlichen 
Versen besingen konnte wie die großen Dichter. Und was war 
mit dem Rätsel und Wunder und geistigen Glück seiner Liebe 
zu Ruth? Warum konnte er das nicht wie die Dichter b - esin
gen? Sie hatten von Liebe gesungen. Das würde er auch tun. 
»Bei Gott!«
109
Er hörte den Ausruf widerhallen in seinen erschrockenen 
Ohren. Er hatte sich hinreißen lassen, ihn laut auszustoßen. 
Das Blut schoss ihm ins Gesicht, eine Welle nach der anderen, 
und er errötete so stark, dass die heiße Scham die S-onnen
bräune verdeckte, vom Kragenrand bis unter die Haarspitzen. 
»Ich – ich bitte um Entschuldigung«, stammelte er. »Ich war 
in Gedanken.«
»Es klang, als würden Sie beten«, sagte sie tapfer, aber sie 
spürte, wie sie innerlich welkte und schrumpfte. Es war das 
erste Mal, dass sie von den Lippen eines Mannes, den sie ka - nn
te, einen Fluch gehört hatte, und sie war nicht nur aufgrund 
ihrer Prinzipien und ihrer Erziehung schockiert. Dieser rohe 
Widerhall des Lebens hatte sie tief im innersten Garten ihrer 
behüteten Mädchenseele getroffen. 
Dennoch vergab sie ihm und war selbst überrascht, mi - t wel
cher Leichtigkeit das geschah. Es war irgendwie gar nicht so 
schwer, ihm etwas zu vergeben. Er hatte keine Chance gehabt, 
so zu werden wie andere Männer, dabei gab er sich solche 
Mühe und machte auch Fortschritte. 
Dass es auch andere Gründe für ihre Milde geben könnte, 
kam ihr nicht in den Sinn. Sie hegte zärtliche Gefühle für ihn, 
aber sie wusste es nicht. Sie hatte gar nicht die Möglichkeit, 
es zu begreifen. Die angenehme Gelassenheit ihrer v- ierund
zwanzig Jahre ohne jede Liebesgeschichte hatte sie nicht eben 
zur scharfen Wahrnehmung ihrer eigenen Gefühle erzogen, 
und da sie nie von der Flamme der Liebe gestreift worden war, 
spürte sie jetzt nicht, wie sie sich erhitzte. 
110
11
Martin kehrte zu seinem Perlentaucher-Artikel zurück, der 
sicher früher fertig geworden wäre, wenn er nicht zw - ischen
durch immer wieder versucht hätte, Gedichte zu schreiben. 
Es waren allesamt von Ruth inspirierte Liebesgedichte, aber 
keines wurde beendet. In edlen Versen zu singen lernte man 
nicht an einem Tag. Reim, Versmaß und Strophenbau waren 
schon schwierig genug, aber jenseits davon gab es in a- ller gro
ßen Lyrik noch ein ungreifbares, flüchtiges Etwas, das er mit 
seinen Versen nicht einzufangen vermochte. Es war der schwer 
zu fassende Geist der Poesie, den er spürte und suchte, aber 
nicht festhalten konnte. Er schien ihm wie ein warmer Glanz 
im ziehenden Nebel, der sich seinem Zugriff immer wieder 
entzog. Nur manchmal bekam er Fetzen davon zu fassen und 
webte sie in seine Verse. Diese Passagen hallten dann lange in 
seinem Kopf wider oder wehten als Schleier, die ungesehene 
Schönheit verhüllten, durch seinen Gesichtskreis. Es war zum 
Verzweifeln. Er quälte sich mit dem Verlangen, sich au -szudrü
cken, und konnte doch nur prosaisch daherreden wie a - lle an
deren. Er las sich seine Fragmente laut vor. Das Versm - aß mar
schierte auf vollendeten Füßen daher, und der Reim schlug 
einen nachhaltigen, ebenso fehlerlosen Takt, aber der Glanz 
und die edle Begeisterung, die er in seinem Inneren spürte, 
fehlten vollkommen. Er verstand es einfach nicht und kehrte 
immer wieder geschlagen und deprimiert zu seinem Artikel 
zurück. Prosa war offensichtlich ein leichteres Medium. 
Nach dem Perlentaucher-Artikel schrieb er über d - ie See
fahrt als Beruf, die Schildkrötenjagd und die Passatwinde. 
Dann versuchte er – als Experiment – eine Kurzgeschichte 
und hatte im Nu sechs Geschichten beisammen, die er a - n ver
schiedene Zeitschriften schickte. Er war sehr konzentriert und 
produktiv, schrieb von morgens bis abends und spät in die 
111
Nacht, außer wenn er in den Lesesaal oder die Bibliothek oder 
zu Ruth ging. Er war zutiefst glücklich. Das Leben schlug hohe 
Wellen. Sein Fieber blieb ungebrochen. Er hatte die Sc- haffens
freude der Götter erlangt. Das Leben um ihn herum – d - er Ge
ruch von welkem Gemüse und Seifenlauge, die schlampige 
Figur seiner Schwester und das hämische Gesicht von Mr. 
Higginbotham – all das war nur ein Traum. Die eigentliche 
Welt war in seinem Kopf, und die Geschichten, die er schrieb, 
waren Bruchstücke einer Wirklichkeit, die aus seinem Kopf 
stammte. 
Die Tage waren zu kurz. Es gab zu viel, was er lernen w - oll
te. Er schlief nur noch fünf Stunden täglich und stellte fest, 
dass ihm das genügte. Er versuchte es sogar mit viereinhalb 
Stunden, musste aber rasch zu fünf Stunden zurückkehren. 
Er hätte seine Tage freudig mit jeder einzelnen seiner - Tätig
keiten verbringen können. Er hörte immer mit Bedauern auf 
zu schreiben, um zu lernen, und bedauerte es genauso, wenn 
er aufhören musste zu lernen, um in die Bibliothek zu gehen. 
Ungern riss er sich von dort und von den Zeitschriften im L - e
sesaal los, die mit den Geschichten der Autoren gefüllt waren, 
die das Geheimnis kannten, wie man seine Waren verkauft. 
Herzzerreißend war es, wenn er aufstehen musste, um Ruth 
zu verlassen, aber dann rannte er durch die dunklen Straßen, 
um so schnell wie möglich nach Hause zu seinen Büchern zu 
kommen. Am härtesten aber war es, die Physik- und Algebra-
bücher zuzuklappen, Papier und Bleistift zur Seite zu legen 
und die müden Augen zum Schlafen zu schließen. Er hasste 
es, mit dem Leben aufhören zu müssen, auch wenn es nur für 
kurze Zeit war, und sein einziger Trost war, dass der Wecker in 
fünf Stunden klingeln würde. Er würde bloß fünf Stunden v - er
lieren, dann würde die rasselnde Glocke ihn aus der B-ewusst
losigkeit holen und ein weiterer herrlicher Tag von neunzehn 
Stunden lag vor ihm. 
112
So vergingen die Wochen, seine Ersparnisse tendierten zur 
Ebbe, und neues Geld kam nicht herein. Einen Monat n - ach
dem er sie abgeschickt hatte, kam seine Abenteuergeschichte 
vom ›Youth’s Companion zur ‹ ück. Das Ablehnungsschreiben 
war so taktvoll, dass er für den Redakteur nur die wä - rms
ten Gefühle empfand. Weniger warme Gefühle empfand er 
für den Redakteur des ›San Francisco Examiner‹. Nachdem 
er zwei volle Wochen gewartet hatte, hatte Martin ihm einen 
Brief geschrieben. Eine Woche später schrieb er erneut. Am 
Ende des Monats fuhr er nach San Francisco hinüber, um den 
Redakteur selbst aufzusuchen. Mit dieser erhabenen P - ersön
lichkeit zu sprechen gelang ihm allerdings nicht, da d - er Zu
gang von einem rothaarigen jungen Burschen im zartes - ten Al
ter bewacht wurde, der sich als wahrer Cerberus erwies. Am 
Ende der fünften Woche kam das Manuskript mit der Post 
zurück, ohne Ablehnungsschreiben oder Erklärung. Sein - e an
deren Artikel hingen auf ähnliche Weise bei den führenden 
Blättern in San Francisco fest. Als er sie endlich zur - ückhat
te, schickte er sie an die Zeitschriften im Osten. Von d - ort ka
men sie weitaus pünktlicher zurück, und immer mit ein -em ge
druckten Ablehnungsschreiben.
Die Kurzgeschichten kamen auf ähnliche Weise zurück. Er 
las sie immer und immer wieder, und sie gefielen ihm so gut, 
dass er einfach nicht dahinterkam, warum sie abgele- hnt wor
den waren. Dann las er in der Zeitung, Manuskripte sollten 
grundsätzlich mit der Maschine geschrieben sein. Da- s erklär
te es. Natürlich waren die Redakteure viel zu beschäftigt, um 
sich mit handgeschriebenen Manuskripten herumzuschlagen. 
Martin mietete eine Schreibmaschine und brachte einen Tag 
damit zu, die Beherrschung des Apparats zu erlernen. Jeden 
Tag schrieb er das Neugeschaffene mit der Maschine ab, und 
seine älteren Manuskripte tippte er in die Maschine, sobald sie 
zurückkamen. Überrascht war er allerdings, als auc -h die ge
113
tippten Manuskripte zurückkamen. Sein Kiefer wurde eckiger, 
sein Kinn aggressiver und er jagte die Manuskripte an neue 
Redakteure hinaus. 
Dann kam er auf die Idee, dass er seine Geschichten v - iel
leicht gar nicht so gut beurteilen konnte. Er probierte sie an 
Gertrude aus und las sie ihr laut vor. Ihre Augen schimmerten 
und sie sah ihn voller Stolz an. Dann sagte sie: »Ist das nicht 
großartig, dass du solche Geschichten schreibst?«
»Ja, ja«, sagte er ungeduldig. »Aber die Geschichte – wie hat 
sie dir gefallen?«
»Einfach großartig«, war die Antwort. »Ganz großartig, 
und spannend auch. Ich war richtig aufgeregt.«
Er merkte, dass sie nicht ganz klar war. Die Verwirrung war 
ihrem gutmütigen Gesicht deutlich anzusehen. Er wartete ab.
»Aber sag, Martin«, fragte sie nach einer langen Pause. »Wie 
ist es denn ausgegangen? Hat der junge Mann, der so t - oll re
den konnte, sie denn gekriegt?« 
Er musste ihr das Ende, das er künstlerisch völlig eindeutig 
gestaltet hatte, wie er fand, noch einmal genau erklären. Dann 
sagte sie: »Das war das, was ich wissen wollte. Warum hast du 
das in der Geschichte nicht so geschrieben?« 
Nachdem er ihr noch weitere Geschichten vorgeles - en hat
te, war ihm zumindest eines klar: Gertrude mochte es nicht, 
wenn es kein Happy End gab.
»Die Geschichte war absolut großartig«, verkündete sie 
und seufzte müde, als sie sich vom Waschtrog aufrichtete und 
sich mit einer nassen, roten Hand den Schweiß von der Stirn 
wischte, »aber sie macht mich traurig. Am liebsten möchte 
ich heulen. Auf der Welt gibt es eh schon so viele tra- urige Sa
chen. Wenn ich an was Schönes denken kann, macht mich 
das glücklicher. Also, wenn er sie geheiratet hätte, und … Du 
bist mir doch nicht böse, Mart?« Plötzlich wurde si-e ängst
lich. »Vielleicht denk ich das ja auch nur, weil ich müde bin. 
114
Aber die Geschichte war trotzdem großartig, abso-lut groß
artig. Wem willst du sie verkaufen?«
»Das ist eine ganz andere Frage«, lachte er.
»Aber wenn du sie verkaufen würdest, was würdest d-u da
für kriegen?«
»Och, hundert Dollar. Das ist so das Mindeste, bei d- en heu
tigen Preisen.«
»Hui! Ich hoffe echt, dass du sie verkaufen kannst!« 
»Leichtes Geld, was?« Dann fügte er stolz hinzu: »Ich hab 
sie in zwei Tagen geschrieben. Das sind fünfzig Dollar am 
Tag.« 
Er hätte seine Geschichten gern Ruth vorgelesen, aber das 
traute er sich nicht. Damit würde er warten, bis er et - was ver
öffentlicht hatte, beschloss er, dann würde sie ihn bes - ser ver
stehen. Bis dahin musste er einfach weiterarbeiten. Nie hatte 
ihn sein Abenteuergeist stärker vorangetrieben als bei seiner 
wunderbaren Erkundung der wissenschaftlichen Welt. Er 
kaufte sich Lehrbücher der Physik und Chemie und entwarf, 
zusammen mit seiner Algebra, theoretische Versuche un - d Ex
perimente. Die dargestellten Laborbeweise nahm er auf Treu 
und Glauben, aber seine intensive Vorstellungskraft so - rgte da
für, dass er sich die chemischen Reaktionen besser vorstellen 
konnte, als der normale Student sie im Laboratorium sah. Er 
wanderte durch die gewichtigen Seiten und staunte. All diese 
Erkenntnisse über das Wesen der Dinge! Er hatte die Welt als 
Welt hingenommen, aber jetzt verstand er ihre inner - e Orga
nisation und das Zusammenspiel von Materie und Energie. 
Ständig fand er überraschende Erklärungen für altvertraute 
Sachverhalte. Hebel und Flaschenzüge faszinierten ihn p - lötz
lich, und seine Gedanken kehrten zu den Spaken, Blöcken 
und Taljen auf See zurück. Die Theorie der Navigation, die es 
erlaubte, die Schiffe unfehlbar über die weglosen Ozeane zu 
steuern, erklärte sich ihm. Die Geheimnisse der Stürme, des 
115
Regens und der Gezeiten wurden enthüllt, und als er en - tdeck
te, welche Begründung es für die Passatwinde gab, fragte er 
sich, ob er mit seinem Artikel über den Nordwest-Passat nicht 
etwas voreilig gewesen war. Auf jeden Fall konnte er ihn jetzt 
besser schreiben. Einmal fuhr er nachmittags mit Arthur zur 
University of California in Berkeley hinaus und wanderte mit 
angehaltenem Atem und voller Ehrfurcht durch die L -aborato
rien, sah bei Experimenten zu und hörte die Vorlesung eines 
Physikprofessors vor seinen Studenten. 
Aber sein Schreiben vernachlässigte er trotzdem nicht. Ein 
Strom von Kurzgeschichten floss aus seiner Feder, und - er ver
suchte sich auch an ein paar weniger anspruchsvollen G - edich
ten, wie er sie in Zeitschriften sah. Dann verlor er völlig den 
Kopf und verschwendete zwei Wochen auf eine Tragödie in 
Blankversen, die ihm von einem halben Dutzend Zeits -chrif
ten so rasch zurückgeschickt wurde, dass er gar nic-ht wuss
te, wie ihm geschah. Dann entdeckte er Henley und schrieb 
eine Serie von Gedichten über das Meer nach dem Vorbild 
der ›Hospital Sketches‹. Es waren schlichte Gedichte voll Licht 
und Farben, Romantik und Abenteuer. Er nannte sie ›M -eeres
lyrik‹ und hielt sie für das Beste, was er bisher gemac - ht hat
te. Insgesamt waren es dreißig Gedichte, und er schrieb sie 
im Lauf eines Monats, immer abends, wenn er sein Tagewerk 
als Erzähler vollbracht hatte. Sein Tagewerk als Erzä - hler ent
sprach ungefähr dem, was ein erfolgreicher Schriftsteller in 
einer Woche schrieb. Die Arbeit machte ihm keine Mühe. Es 
war keine Arbeit. Er fand zur Sprache, und all die Schönheit 
und alle Wunder, die sich jahrelang hinter seinen vers -chlosse
nen Lippen aufgestaut hatten, brachen jetzt als wild -e, männ
liche Flut hervor.
Die ›Meereslyrik‹ zeigte er niemandem, nicht einmal den 
Redakteuren. Er traute den Redakteuren nicht mehr. Aber 
dieses Misstrauen war es nicht, was ihn daran hinderte, die 
116
Gedichte herumzuschicken. Er fand sie so schön, dass er sie 
für jene herrliche, weit entfernte Zeit aufheben wollte, wenn 
er es wagen würde, Ruth vorzulesen, was er geschrie- ben hat
te. Bis dahin behielt er sie für sich, las sie sich laut vor und 
ging sie so oft durch, bis er sie auswendig konnte. Er l -ebte je
den Augenblick seiner wachen Stunden, er lebte aber auch im 
Schlaf, wenn seine Seele durch die fünf Stunden Ruhe tobte 
und die Gedanken und Ereignisse des Tages zu grotesken und 
unmöglichen Wundern verknüpfte. Eigentlich kam er nie zur 
Ruhe, und ein schwächerer Körper und ein weniger ko -nzen
triertes Hirn wären wahrscheinlich bald einem allgemeinen 
Zusammenbruch erlegen. Seine Besuche bei Ruth am späten 
Nachmittag wurden seltener, denn im Juni musste sie i-hre Ab
schlussprüfungen ablegen. Bachelor of Arts! – wenn er sich 
ihren akademischen Grad vorstellte, schien ihm, dass sie ihm 
schneller enteilte, als er ihr nachjagte. Einen Nachmittag in 
der Woche schenkte sie ihm, er kam meist spät, durfte zum 
Essen bleiben und danach zum Musikhören. Das waren s - ei
ne Freudentage. Die Atmosphäre des Hauses, die in solchem 
Kontrast zu dem stand, wo er lebte, und die Nähe von Ruth 
ließen seine Entschlossenheit, den Aufstieg zu schaffen, jedes 
Mal wachsen. Trotz all der Schönheit in ihm und dem l - eiden
schaftlichen Schaffensdrang war sie es, um die er kämpfte. In 
erster Linie war er immer ein Liebender. Alle anderen Dinge 
waren dem untergeordnet.
Größer als seine Abenteuer in der Welt der Gedanken war 
das Abenteuer der Liebe. Die Welt war nicht wegen der Atome 
und Moleküle so wunderbar, aus der sie aufgrund der un - wi
derstehlichen Naturkraft zusammengesetzt war, sondern weil 
es Ruth in dieser Welt gab. Sie war das Wunderbarste, was er 
je gekannt, sich erträumt und geahnt hatte. 
Was ihn bedrückte, war ihre Unerreichbarkeit. Sie war so 
weit weg, und er wusste nicht, wie er an sie herankomm - en soll
117
te. Bei den Frauen und Mädchen seiner eigenen Klasse war er 
ein Erfolg; aber keine von ihnen hatte er je geliebt. Ruth aber 
liebte er, und sie gehörte nicht nur einer anderen Klasse an, 
sondern es war gerade seine Liebe, die sie über alle Klassen 
erhob. Sie war so anders, dass er nicht wusste, wie er sich ihr 
auf jene Art nähern sollte, in der sich ein Liebender nä- hert. In
dem er Kenntnisse und eine bessere Ausdrucksweise gewann, 
kam er ihr zwar darin näher, dass er ihre Sprache sprach und 
gemeinsame Ideen und Freuden entdeckte, aber das erfüllte 
nicht seine Sehnsucht als Liebender. Seine liebende V - orstel
lung hatte sie heilig gemacht, so heilig und so vergeistigt, dass 
sich jede Nähe im Fleische verbot. Seine eigene Liebe riss sie 
von ihm weg und ließ sie unnahbar für ihn erscheinen. Die 
Liebe selbst versagte ihm das, was er am meisten begehrte.
Aber dann wurde der Abgrund zwischen ihnen ohne V - or
warnung für einen Augenblick überbrückt. Er war danach 
zwar immer noch da, aber doch etwas schmaler geworden. Sie 
hatten Kirschen zusammen gegessen – herrlich süße, s - chwar
ze Kirschen mit einem Saft wie dunkler Wein. Und später, als 
sie ihm aus der »Princess« vorlas, sah er plötzlich, wie der Saft 
ihre Lippen gefärbt hatte. Für einen Augenblick war ihr - e Gött
lichkeit erschüttert. Auch sie war nur Lehm, und ihr Körper 
war denselben Gesetzen unterworfen wie seiner oder d - er al
ler anderen Menschen. Ihre Lippen bestanden genauso aus 
Fleisch wie seine eigenen, und die Kirschen hatten sie g - enau
so rot gefärbt wie seine. Und wenn das für die Lippen galt, 
dann galt es auch für alles andere. Sie war eine Frau, eine echte 
Frau, so wie alle anderen Frauen. Es überfiel ihn ganz p - lötz
lich. Eine schockierende Offenbarung! Es war, als hätte er die 
Sonne vom Himmel herabstürzen sehen oder wäre da-bei ge
wesen, als die angebetete Reinheit befleckt wurde. 
Dann begriff er die Bedeutung seiner Beobachtung, und 
sein Herz begann heftig zu hämmern. Es forderte, dass er der 
118
Liebhaber dieser Frau werden sollte, die kein überirdisches 
Wesen, sondern eine bloße Frau war, deren Lippen vo-n Kir
schen gefärbt wurden. Er zitterte bei der Kühnheit di-eses Ge
dankens; aber seine Seele hatte zu singen begonnen, und auch 
sein Verstand versicherte ihm triumphierend, dass er recht 
hatte. Ruth musste von dieser Veränderung etwas ges-pürt ha
ben, denn sie unterbrach ihren Vortrag, hob den Blick un - d lä
chelte ihm zu. Sein Blick fiel von ihren blauen Augen zu ihren 
Lippen, und der Anblick des Kirschflecks machte ihn rasend. 
Er konnte sich nur mit Mühe davor zurückhalten, seine Arme 
um sie zu schlingen, wie er es in seinem früheren, sorglosen 
Leben getan hätte. Sie schien sich zu ihm hinzuneigen und zu 
warten, und er musste seine ganze Willenskraft aufbieten, um 
sich zurückzuhalten.
»Sie haben ja überhaupt nicht zugehört«, schmollte Ruth.
Sie lachte und freute sich über seine Verwirrung, und als er 
in ihre fröhlichen Augen sah, merkte er, dass sie nichts v - on sei
nen Gefühlen ahnte, und schämte sich. Er hatte sich in seinen 
Gedanken viel zu weit vorgewagt, und er kannte keine Frau, die 
das nicht erraten hätte – außer Ruth. Sie hatte es nicht gespürt. 
Das war der Unterschied. Ruth war anders. Er war schockiert 
über seine Geschmacklosigkeit und voller Bewunderung für 
ihre offensichtliche Unschuld. Und so starrte er wieder über 
den Abgrund. Die Brücke war in sich zusammengefallen. 
Der Zwischenfall hatte sie ihm dennoch nähergebracht. Die 
Erinnerung daran blieb, und in den Augenblicken größter 
Niedergeschlagenheit klammerte er sich begierig daran. Der 
Abgrund wurde nie wieder so breit. Martin hatte eine En - tfer
nung zurückgelegt, die weit größer war als ein Bach -elorexa
men oder ein Dutzend Examen. Ruth war von einer Reinheit, 
wie er sie nie erträumt hatte, aber Kirschen konnten i - hre Lip
pen beflecken. Sie war den Gesetzen des Universums genauso 
erbarmungslos unterworfen wie er. Sie musste essen, um leben 
119
zu können, und wenn sie nasse Füße kriegte, konnte sie sich 
erkälten. Aber das war nicht entscheidend. Wenn sie Hunger 
und Durst spürte, Hitze und Kälte, dann konnte sie au-ch Lie
be fühlen – und Liebe zu einem Mann. Warum sollte nicht er 
dieser Mann sein? Denn ein Mann war er ja. »Es komm - t al
lein auf mich an«, sagte er sich immer wieder. »Ich wer - de die
ser Mann sein. Ich werde mich zu diesem Mann machen. Ich 
werde es schaffen.«
12
Eines Nachmittags wurde Martin ans Telefon gerufen, als er 
gerade mit einem Sonett kämpfte, das all die schönen G - edan
ken, die in einem schimmernden Nebel durch sein Gehir - n zo
gen, absolut krumm und schief wiedergab.
»Es ist eine Dame«, verkündete Mr. Higginbotham h - ä
misch. »Eine feine Dame.«
Martin stürzte ans Telefon in der Ecke und spürte eine Welle 
von Wärme aufsteigen, als er Ruths Stimme hörte. Bei seinem 
Kampf mit dem Sonett hatte er ihre Existenz ganz vergessen, 
und beim Klang ihrer Stimme traf ihn seine Liebe zu ihr wie 
ein Blitzschlag. Was für eine Stimme! Zart und süß wie eine 
leise Melodie aus der Ferne, oder besser wie eine kris -tallkla
re silberne Glocke. Keine irdische Frau hatte so eine Stimme. 
Es lag darin etwas Himmlisches, sie schien aus einer anderen 
Welt zu kommen. Was sie sagte, verstand Martin kaum, s - o be
geistert war er. Allerdings kontrollierte er seine Gesichtszüge, 
denn er wusste, dass Mr. Higginbothams Wieselaugen auf ihn 
fixiert waren.
Was Ruth zu sagen hatte, war gar nicht viel – nur, d -ass Nor
man am Abend mit ihr zu einem Vortrag hatte gehen wollen, 
120
jetzt aber Kopfschmerzen habe, worüber sie sehr enttäuscht 
sei. Sie habe nun einmal die Karten, und ob er, Martin – wenn 
er keine andere Verabredung hätte –, vielleicht mit i - hr hin
gehen wolle? 
Und ob er das wollte! Er hatte große Mühe, den Übereifer in 
seiner Stimme zu unterdrücken. Es war ein Wunder! Er hatte 
sie immer nur bei ihr zu Hause besucht. Und er hatte ni - e ge
wagt, sie zu fragen, ob sie vielleicht mit ihm ausgehen wolle. 
Etwas zusammenhanglos hatte er, noch während er mit ihr 
telefonierte, ein überwältigendes Bedürfnis, für sie zu sterben, 
heroische Bilder der Aufopferung wirbelten durch s -ein Ge
hirn. Er liebte sie so unendlich, so schrecklich, so ho-ffnungs
los. In diesem Augenblick verrückten Glücks – dass sie mit 
ihm, Martin Eden, zu einem Vortrag gehen wollte! – erhob 
sie sich so weit über ihn, dass er glaubte, er könne jetzt nur 
noch für sie sterben. Das war die einzig angemessen -e Aus
drucksform für den gewaltigen Überschwang seiner Gefühle. 
Es war die grandiose Entsagung der echten Liebe, die a - lle Lie
benden manchmal befällt, und ihn überfiel sie hier am Telefon 
in einem Tornado von Feuer und Herrlichkeit. Für sie sterben, 
fand er, wäre ein würdiger Abschluss seines Lebens und seiner 
Liebe. Allerdings war er auch erst einundzwanzig und vorher 
noch nie verliebt gewesen. 
Seine Hand zitterte, als er den Hörer auflegte, und er wa - r er
mattet von der Erregung, die ihn geschüttelt hatte. S - eine Au
gen strahlten wie die eines Engels, sein Gesicht war verklärt, 
befreit von allem irdischen Schmutz, ganz heilig und rein. 
»Ein Rendezvous in besseren Kreisen?«, höhnte sein Sc -hwa
ger. »Du weißt schon, wohin das führt? Du kommst noch vor’s 
Polizeigericht.«
Aber so einfach ließ sich Martin nicht aus seinen Hö -henflü
gen herausreißen. Die niederträchtigen Andeutungen k - onn
ten ihn nicht auf die Erde zurückholen. Er war über Ärger 
121
und Kränkung erhaben. Er hatte eine Vision gehabt, er war 
wie ein Gott, und für Mr. Higginbotham, diese menschliche 
Made, empfand er nur tiefes und heftiges Mitleid. Er sah ihn 
gar nicht an, seine Augen glitten über ihn hinweg, ohne ihn 
wahrzunehmen; und wie im Traum ging er hinaus, um sich 
umzuziehen. Erst als er längst in seinem Zimmer war und sich 
seine Krawatte umband, wurde ihm ein unangenehm-es Ge
räusch bewusst, das irgendwie in seinem Ohr hängen g - eblie
ben sein musste. Als er es näher untersuchte, wurde i-hm be
wusst, dass es sich um das abschließende hämische Schnauben 
von Bernard Higginbotham zu handeln schien, das bis dahin 
gar nicht zu seinem Hirn vorgedrungen war.
Als sich die Haustür hinter ihnen schloss und er zusammen 
mit Ruth die Treppe hinunterging, befand er sich in großer 
Verwirrung. Es war keine uneingeschränkte Glückseligkeit, 
sie zu diesem Vortrag begleiten zu dürfen. Er wusste nicht, 
was er tun sollte. Er hatte schon oft auf der Straße gesehen, 
dass Frauen ihres Standes den Arm der Männer in ihr -er Be
gleitung ergriffen. Aber oft hatte er auch beobachtet, dass sie 
es nicht taten; und er fragte sich, ob die Arme nur am Abend 
ergriffen wurden oder nur zwischen Eheleuten oder V - er
wandten.
Dann, kurz bevor sie auf dem Bürgersteig waren, fiel ihm 
Minnie ein. Minnie war immer ziemlich pedantisch gewesen. 
Gleich beim zweiten Mal, als sie zusammen ausgingen, hatte 
sie ihn heftig gerüffelt, weil er auf der falschen Seite gegangen 
war: auf der Innenseite des Bürgersteigs, statt auf der A - ußen
seite. Sie hatte ihm ein für alle Mal klargemacht, das-s ein Gen
tleman immer auf der Außenseite geht, wenn er eine Dame 
begleitet. Minnie hatte ihm ab und zu einen Tritt verpasst, 
wenn sie die Straße überquerten, damit er nicht vergaß, auf 
die Außenseite zu gehen. Er fragte sich allerdings, ob diese 
122
Regel des feinen Benehmens tatsächlich aus höheren Kreisen 
stammte und deshalb in Ordnung war. 
Es konnte nichts schaden, wenn er es versuchte, dachte er, 
just als sie auf den Bürgersteig traten. Er schwenkte hinter Ruth 
vorbei und bezog Position auf der Außenseite. Dann tauchte 
das andere Problem auf. Sollte er Ruth seinen Arm anbieten? 
In seinem ganzen Leben hatte er noch nie jemandem seinen 
Arm angeboten. Die Mädchen, die er kannte, hatten sich nie 
auf den Arm eines Mannes gestützt. Die ersten paar M -ale lie
fen sie immer frei neben einem her, und danach wurden die 
Arme um die Hüften und die Köpfe an die Schultern der j - un
gen Burschen gelegt, jedenfalls dort, wo die Straßen nicht allzu 
hell beleuchtet waren. Aber heute war alles anders. Ruth war 
nicht so ein Mädchen. Er musste etwas unternehmen.
Martin beugte den Arm neben ihr – er winkelte ihn nur 
ganz leicht an, nicht direkt einladend, sondern so, als ob er 
eigentlich immer so liefe. Und dann geschah das Wun -derba
re. Er spürte ihre Hand auf seinem Arm. Eine köstlich -e Erre
gung durchflutete ihn bei der Berührung, und ein paar süße 
Momente lang schien es ihm, als habe er jegliche Bo -denhaf
tung verloren und schwebe mit ihr durch die Luft. Aber dann 
kehrte er rasch wieder zurück; denn eine neue Komplikation 
tauchte auf: Sie überquerten die Straße! Damit wäre er dann 
auf der Innenseite! Dabei sollte er doch außen gehen. Musste 
er jetzt ihren Arm fallen lassen und auf die andere Sei- te wech
seln? Und würde er das Manöver das nächste Mal wie -derho
len müssen? Und das übernächste Mal wieder? Das erschien 
irgendwie falsch, und er beschloss, lieber nicht herumzu - sprin
gen und sich zum Narren zu machen. Mit diesem Beschluss 
war er aber auch nicht zufrieden, und so redete er jedes Mal, 
wenn er sich auf der Innenseite befand, besonders schnell und 
eindringlich, um zu zeigen, dass er bloß deshalb vergessen 
hatte, die Seite zu wechseln, weil er so vertieft ins Gespräch 
123
war – dies für den Fall, dass er tatsächlich auf die andere Seite 
hätte wechseln müssen. 
Als sie den Broadway überquerten, tauchte ein neu -es Pro
blem auf. Im grellen Schein der elektrischen Lampen erb - lick
te er Lizzie Connolly und ihre kichernde Freundin. Er zögerte 
nur einen Moment, dann hob er die Hand und zog seinen Hut. 
Er konnte gegenüber seinesgleichen nicht illoyal sein, und es 
war nicht nur Lizzie Connolly, vor der sein Hut gezog-en wur
de. Sie nickte und schaute ihn verwegen an, nicht mit sanften 
und freundlichen Augen wie Ruth, sondern mit einem Blick, 
der ebenso hart wie schön war. Er schwenkte über ihn hinweg 
zu Ruth und registrierte ihr Gesicht, ihr Kleid und i- hre Stel
lung. Und er merkte, dass auch Ruth schaute. Ihre flin -ken Au
gen waren so ängstlich und mild wie die einer Taube, aber ihr 
flatternder, flüchtiger Blick erfasste das Mädchen a- us der Ar
beiterklasse mit dem billigen besten Kleid und dem eig - enarti
gen Hütchen, das damals alle Arbeitermädchen trugen, genau. 
»Was für ein hübsches Mädchen!«, sagte Ruth einen A -ugen
blick später.
Martin hätte sie segnen mögen, sagte aber: »Ich weiß nicht. 
Ich schätze, das ist alles Geschmackssache, aber mir kommt 
sie nicht sonderlich hübsch vor.«
»Nun, es gibt wohl kaum eine Frau unter zehntausend, die 
so regelmäßige Gesichtszüge hat. Sie sind großartig. Ihr G - e
sicht ist so klar geschnitten wie eine Kamee. Und ihre Augen 
sind wunderschön.«
»Finden Sie?«, fragte Martin unkonzentriert. Für ihn gab es 
nur eine einzige schöne Frau auf der Welt, und die ging neben 
ihm, mit der Hand auf seinem Arm.
»Und ob ich das finde! Wenn das Mädchen die Chance h - ät
te, sich gut zu kleiden, und wenn man ihr die richtige Haltung 
beibrächte, Mr. Eden, dann wären Sie völlig geblendet von ihr. 
Und alle anderen Männer auch.«
124
»Man müsste ihr auch beibringen, wie man spricht«, sagte 
er. »Sonst würden viele Männer sie gar nicht verstehen. Ich 
wette, Sie könnten nicht mal ein Viertel von dem verstehen, 
was sie sagt, wenn sie ihrer Zunge ihren natürlichen Lauf 
lässt.«
»Unsinn! Sie sind genauso stur wie Arthur, wenn Sie un - be
dingt recht haben wollen.«
»Sie erinnern sich bloß nicht mehr, wie ich geredet habe, 
als wir uns kennengelernt haben. Seitdem habe ich eine ganz 
neue Sprache gelernt. Davor habe ich genauso geredet w - ie die
ses Mädchen. Jetzt kann ich mich immerhin schon so weit in 
Ihrer Sprache verständlich machen, um zu erklären, dass Sie 
die Sprache dieses Mädchens nicht verstehen würden. Und 
wissen Sie, warum sie diese schlechte Haltung hat? -Ich den
ke neuerdings viel über diese Sachen nach. Das habe i- ch frü
her nie getan. Aber jetzt fange ich an, vieles davon zu v - er
stehen.«
»Aber woher kommt diese Haltung?«
»Sie hat jahrelang Tag für Tag an der Maschine gestanden. 
Wenn der Körper noch jung ist, dann ist er sehr gefüg- ig. Har
te Arbeit formt ihn wie Wachs, je nachdem, was man arbeitet. 
Bei vielen arbeitenden Menschen kann ich auf den ersten Blick 
sehen, welchen Beruf sie haben, wenn sie mir auf der Straße 
begegnen. Sehen Sie mich an. Warum schwanke ich immer so 
hin und her? Wegen der Jahre, die ich auf See verbracht habe. 
Wenn ich dieselbe Zeit als Viehtreiber gearbeitet hätte, würde 
ich zwar nicht schwanken, aber dafür hätte ich O-Beine. Und 
so ist es auch bei diesem Mädchen. Sie haben vielleich -t gese
hen, dass ihre Augen hart sind, wie ich das nennen würde. Sie 
ist nie behütet gewesen. Sie hat auf sich selbst aufpass -en müs
sen, und wenn ein junges Mädchen auf sich selbst aufpassen 
muss, dann bleiben ihre Augen nicht so sanft und freundlich 
wie – wie Ihre zum Beispiel.«
125
»Ich glaube, Sie haben recht«, sagte Ruth leise. »Und es ist 
wirklich schade. So ein hübsches Mädchen.«
Er sah sie an und bemerkte, dass ihre Augen voll Mitleid 
waren. Und dann fiel ihm wieder ein, dass er sie liebte, und er 
verlor sich im Staunen über das Glück, dass er sie lieben und 
am Arm zu einem Vortrag führen durfte. 
Wer bist du eigentlich, Martin Eden?, fragte er sein S - piegel
bild, als er an diesem Abend wieder zu Hause war. Er starrte 
sich lange und neugierig an. Wer bist du? Was bist du? W - o ge
hörst du hin? Von Rechts wegen gehörst du zu solchen M - äd
chen wie Lizzie Connolly. Du gehörst zu den Legionen der 
Mühsal, zu allem Niedrigen, Vulgären und Unschönen. Du 
gehörst zu den Ochsen und Arbeitstieren in schmutzig -er Um
gebung voller Gestank und üblen Gerüchen. Das wel -ke Ge
müse zum Beispiel. Die Kartoffeln da unten verfaulen. Riechst 
du das nicht, verdammt noch mal? Riech es! Stattdes -sen un
terstehst du dich, die Bücher aufzuschlagen, schöne Musik 
zu hören, schöne Gemälde zu lieben, gutes Englisch zu s - pre
chen, Gedanken zu denken, die deinesgleichen nicht denkt. 
Du wagst es, dich loszureißen von den Ochsen und den L - iz
zie Connollys und einen blassen Geist von einer Frau zu l - ie
ben, die Millionen Meilen von dir entfernt in den Sternen lebt. 
Wer bist du? Und was bist du? Verdammt! Wie willst du das 
schaffen?
Er drohte seinem Spiegelbild mit der Faust, setzte sich auf 
die Bettkante und träumte eine Weile mit großen Augen vor 
sich hin. Dann holte er seine Notizen und sein Mathem - atik
buch heraus und verlor sich in quadratischen Gleichungen, 
während die Stunden vergingen, die Sterne verblassten und 
schließlich das Morgengrauen ans Fenster drängte. 
126
13
Für die große Erkenntnis war letztlich das Grüppch-en wort
reicher Sozialisten und Philosophen der Arbeiterkl-asse ver
antwortlich, die an warmen Nachmittagen im City Hall Park 
ihre Vorträge hielten. Ein- oder zweimal im Monat st -ieg Mar
tin von seinem Fahrrad ab, wenn er auf dem Weg zur B - iblio
thek durch den Park kam, hörte den Auseinandersetzungen 
zu und konnte sich immer nur schwer wieder losreißen. Das 
Niveau der Diskussionen war sehr viel niedriger als das an der 
Tafel von Mr. Morse. Die Männer waren weder feierlich noch 
würdevoll. Sie wurden schnell hitzig und fingen an, sic -h zu be
schimpfen; Flüche und obszöne Anspielungen kamen ihnen 
oft über die Lippen. Ein- oder zweimal hatte es sogar S - chlä
gereien gegeben. Und doch, Martin wusste selbst nicht wieso, 
schien es etwas absolut Lebensnotwendiges in dem Zeug zu 
geben, das diese Männer im Kopf hatten. Ihre Wortgefechte 
waren für seinen Verstand weitaus anregender als der g - elasse
ne und ruhige Dogmatismus von Mr. Morse. Diese Männer, 
die das Englische niedermetzelten, wie Verrückte ges -tikulier
ten und die Ideen der anderen mit primitivem Zorn bekä - mpf
ten, schienen weitaus lebendiger als Mr. Morse und sein K - um
pan Mr. Butler.
Schon ein paarmal hatte Martin gehört, dass im P-ark Her
bert Spencer zitiert wurde und an einem Nachmittag erschien 
einer von Spencers Schülern, ein schmuddeliger Landstreicher 
mit einer schmutzigen Jacke, die bis zum Hals zugeknöpft war, 
um die Abwesenheit eines Hemds zu verbergen. Während 
zahllose Zigaretten geraucht und überall Tabaksaf-t expekto
riert wurde, begann die gewaltige Schlacht. Der Landstreicher 
behauptete sich recht erfolgreich, und einer der sozialistischen 
Arbeiter sagte spöttisch: »Es gibt keinen Gott außer d - em Un
erkennbaren, und Herbert Spencer ist sein Prophet.« Martin 
127
war unsicher, worum es bei der Diskussion eigentlich ging, 
aber als er zur Bibliothek weiterfuhr, spürte er ein plötzliches 
Interesse an Herbert Spencer, und weil der Landstreic - her die
ses Buch so häufig erwähnt hatte, zog er die ›First Principles‹ 
aus dem Regal. 
Und so begann die große Entdeckung. Er hatte sich an 
Spencer schon einmal versucht, aber an den ›Principles of 
Psychology‹, die er für den Anfang gewählt hatte, wa - r er ge
nauso kläglich gescheitert wie an Madame Blavatsky. Es war 
unmöglich, das Buch zu verstehen, und er hatte es ungelesen 
zurückgegeben. Aber nach Algebra und Physik und einem S - o
nettversuch ging er an diesem Abend zu Bett und schlug die 
›First Principles‹ auf. Der Morgen fand ihn immer noch bei 
der Lektüre. Es war unmöglich gewesen zu schlafen. Und am 
nächsten Tag schrieb er auch nichts. Er lag im Bett, bis sein 
Körper müde wurde, dann legte er sich auf den hart -en Bo
den und hielt das Buch über sich in die Luft oder drehte sich 
mal auf die eine und mal auf die andere Seite. Am fo -lgen
den Abend schlief er und erledigte am nächsten Vormittag 
auch das Schreiben, aber dann erlag er erneut der Versuchung 
des Buches. Er las den ganzen Nachmittag und vergaß alles, 
einschließlich der Tatsache, dass dies der Nachmittag war, 
den ihm Ruth für einen Besuch schenkte. Seine unmittelbare 
Umgebung nahm er erst wieder wahr, als Bernard Higginbo-
tham die Tür seines Zimmers aufriss und fragte, ob Martin 
sich einbilde, dass sie ein Restaurant führten. 
Schon immer war Martin Eden von seiner Neugi-er be
herrscht worden. Er wollte alles wissen, und dieser Wunsch 
hatte ihn abenteuernd durch die Welt getrieben. Jetzt lernte er 
von Spencer, dass er nie etwas gewusst hatte und dass er auch 
nie etwas hätte erfahren können, wenn er immer nur -weiter
gesegelt und weitergewandert wäre. Er war nur auf d -er Ober
fläche der Dinge dahingeglitten, hatte vereinzelte Phänomene 
128
beobachtet, Fragmente von Fakten gesammelt und ob -erfläch
liche kleine Verallgemeinerungen gemacht – und das alles 
ohne Bezug zueinander, in einer sprunghaften, ungeordneten 
Welt voller Launen und Zufälle. Den Vogelflug hatte er b - eob
achtet und über seine Mechanik nachgedacht; aber er wäre nie 
auf die Idee gekommen, darüber nachzudenken, wie Vögel als 
fliegende organische Mechanismen entstanden waren. - Er hat
te im Traum nicht daran gedacht, dass es einen solch - en Ent
wicklungsprozess überhaupt gab. Dass Ven ög ts etl anden sein 
sollten, wäre ihm nie eingefallen. Es hatte sie immer gegeben. 
Sie waren einfach da.
Und so wie bei den Vögeln war es bei allem anderen auch 
gewesen. Seine unwissenden und unvorbereiteten Versuche 
mit der Philosophie waren fruchtlos geblieben. Kan -ts alter
tümliche Metaphysik hatte ihm den Schlüssel zu gar nichts 
gegeben und hatte lediglich dazu geführt, dass er an seinen 
eigenen intellektuellen Fähigkeiten zweifelte. Sein Versuch, 
sich mit der Evolution zu befassen, hatte sich auf ein h - off
nungslos technisches Werk von George John Roman -es be
schränkt. Er hatte überhaupt nichts verstanden, und alles, was 
er mitgenommen hatte, war der Eindruck, dass die E - volu
tion eine staubtrockene Theorie kleiner Männer war, die von 
einem gewaltigen, unverständlichen Wortschatz beses - sen wa
ren. Erst jetzt merkte er, dass die Evolution keine bloße Th - eo
rie, sondern ein akzeptierter Entwicklungsprozess war und 
dass sich die Wissenschaftler längst darüber einig waren und 
allenfalls über den Weg, den die Evolution genommen hatte, 
verschiedener Meinung waren.
Und jetzt war er auf diesen Spencer gestoßen, der -das ge
samte Wissen für ihn geordnet, alles auf eine große Einheit 
zurückgeführt und letzte Wahrheiten ausgearbeitet hatte. Vor 
Martins staunenden Augen entstand ein Universum, das so 
konkret und wirklichkeitsgetreu wie eins der kleinen - Schiffs
129
modelle wirkte, wie sie Matrosen zusammenbauen und in 
Glasflaschen stecken. Irgendwelche Launen oder Zufälle gab 
es nicht. Es waren alles Gesetze. Wenn der Vogel f-log, ge
horchte er damit den Gesetzen, und ebensolchen Gesetzen 
hatte der gärende Schlamm gehorcht, als er sich reckte und 
streckte, Beine und Schwingen bekommen hatte und so zum 
Vogel geworden war. 
Martin war von einer Ebene des intellektuellen Lebens zur 
anderen aufgestiegen, und jetzt stand er höher als je zuvor. 
Alle verborgenen Dinge offenbarten ihm ihre Geheimnisse. Er 
war berauscht von Erkenntnis. Nachts im Schlaf lebte er mit 
den Göttern in einem kolossalen Albtraum; und tagsüber lief 
er geistesabwesend herum wie ein Schlafwandler und starrte 
die Welt an, als ob er sie gerade erst entdeckt hätte. Di - e klein
lichen, unwürdigen Dinge, die bei Tisch gesagt wurden, hörte 
er gar nicht, während sein eifriges Hirn in allem, was er vor 
sich sah, Ursache und Wirkung zu ergründen versuchte. Im 
Fleisch auf der Platte sah er die strahlende Sonne und verfolgte 
seine Energie durch alle Verwandlungen bis zu ihrer hundert 
Millionen Meilen entfernten Quelle zurück; dann folgte er 
dieser Energie zu den Muskeln in seinen Armen, die ihn b - efä
higten, das Fleisch zu schneiden, und in sein Gehirn, mit dem 
er seine Muskeln dazu veranlasste, das Fleisch zu zerteilen, bis 
er schließlich – mit einem Blick nach innen – die Sonn- enener
gie in seinem Kopf spürte. Er war so von seiner Erleuchtung 
ergriffen, dass er weder hörte, wie Jim leise »Klapsmühle« 
murmelte, noch die ängstlichen Blicke seiner Schwester oder 
die kreisenden Handbewegungen von Bernard Higginbotham 
sah, die das rotierende Räderwerk im Hirn seines Schwagers 
andeuten sollten. 
Was Martin am tiefsten beeindruckte, war der Zusa -mmen
hang des Wissens – allen Wissens. Er war begierig gewesen 
zu lernen, hatte aber alles, was er gelernt hatte, in getrennten 
130
Abteilungen seines Hirns abgelegt. So besaß er zum Beispiel 
einen gewaltigen Vorrat an Wissen über das Segeln. Auch der 
Vorrat an Wissen über die Frauen war ziemlich groß. Aber 
diese beiden Bereiche hatten beziehungslos nebenein -ander
gestanden. Es hatte keine Verbindungen zwischen den zwei 
Gedächtnisfächern gegeben. Dass es im Kontext des Wissens 
einen Zusammenhang zwischen einer Frau mit einem h -ysteri
schen Anfall und einem beigedrehten oder gerefften Schiff im 
Sturm geben könnte, wäre ihm unmöglich und lächerl- ich vor
gekommen. Herbert Spencer aber hatte ihn überzeugt, dass 
es nicht nur nicht lächerlich, sondern sogar unmöglich war, 
dass es eine solche Verbindung nic ga htb . Alle Dinge waren 
mit allen anderen verknüpft, von den entferntesten Sternen in 
den Tiefen des Weltalls bis zu den unendlich vielen Atomen in 
den Sandkörnern unter den eigenen Füßen. Diese neue V - or
stellung war ein Anlass zum dauernden Staunen bei Martin, 
und er ertappte sich ständig dabei, wie er alle Dinge unter der 
Sonne mit denen in Verbindung zu bringen versuchte, die 
jenseits der Sonne lagen. Er fertigte Listen der heterogensten 
Dinge an – Liebe, Dichtung, Erdbeben, Feuer, Klappers- chlan
gen, Regenbogen, Edelsteine, Monstrositäten, Sonnen - unter
gänge, Löwengebrüll, Gaslaternen, Kannibalismus, Schönheit, 
Mord, Liebespärchen, Dreh- und Angelpunkte und Tabak – 
und war nicht zufrieden, ehe er nicht eine Verwandtschaft 
zwischen allen festgestellt hatte. So vereinigte er d -as Univer
sum, hielt es hoch und betrachtete es oder wandert-e auf sei
nen Nebenstraßen, Gassen und Dschungelpfaden, nicht a - ls er
schrockener Reisender im Dickicht der Geheimnisse, der ein 
unbekanntes Ziel sucht, sondern aufmerksam beobachtend, 
kartierend und alles erforschend, was es zu wissen gab. Und 
je mehr er wusste, desto leidenschaftlicher bewunderte er das 
Universum, das Leben und sein eigenes Leben in der Mitte 
von alledem. 
131
»Du Idiot!«, rief er seinem Spiegelbild zu. »Du wolltest 
schreiben und hast versucht zu schreiben, aber in dir war 
nichts, worüber du hättest schreiben können. Was hattest du 
denn zu bieten? Ein paar kindische Vorstellungen, ein paar 
halb gare Gefühle, sehr viel unverdaute Schönheit, ein - en gro
ßen schwarzen Klumpen Ignoranz, ein vor Liebe ber - sten
des Herz und einen Ehrgeiz, der so groß wie deine Liebe und 
so nutzlos wie deine Unwissenheit war. Und da wolltest du 
schreiben? Herrje, du bist ja gerade erst dabei, etwas in dich 
reinzukriegen, worüber du schreiben könntest. Du wolltest 
Schönheit schaffen, aber wie hättest du das tun sollen, solange 
du über das Wesen der Schönheit nichts wusstest? Du wolltest 
über das Leben schreiben, obwohl du über die wesentlichen 
Eigenschaften des Lebens nichts wusstest. Du wolltest über die 
Welt und den großen Daseinsplan schreiben, obwohl dir die 
Welt ein chinesisches Rätsel war und alles, worüber du hättest 
schreiben können, nur das war, was du über den großen Plan 
nicht wusstest. Aber sei guten Mutes, mein Junge! Du wirst 
schon noch schreiben. Du weißt schon ein bisschen was, und 
du bist auf dem richtigen Weg, um mehr zu erfahren. Wenn 
du Glück hast, wirst du eines Tages vielleicht so weit kommen, 
dass du fast alles weißt, was man wissen kann. Und dann wirst 
du schreiben!«
Er trug seine große Entdeckung zu Ruth und teilte mit ihr 
all sein Staunen und seine Freude darüber. Sie schien a - ller
dings nicht ganz so begeistert davon zu sein. Sie hörte sich 
alles stillschweigend an und schien Spencers Prinzipien von 
ihren eigenen Studien her zu kennen. Sie erregten Ruth aber 
nicht so tiefgründig, wie sie ihn erregten. Er wäre darüber 
wohl sehr erstaunt gewesen, wenn er sich nicht gesagt hätte, 
dass seine Entdeckung für sie eben nicht so frisch und neu war 
wie für ihn. Sowohl Arthur als auch Norman, stellte er fest, 
hatten Spencer gelesen und glaubten an die Evolutio -n, schie
132
nen aber nicht so essenziell beeindruckt, und der jun-ge Bur
sche mit der Brille und dem dicken Haarbusch, Will Olney, 
verzog verdrießlich das Gesicht und wiederholte den Spruch: 
»Es gibt keinen Gott außer dem Unerkennbaren, und Herbert 
Spencer ist sein Prophet.« 
Martin verzieh ihm die hämische Bemerkung, denn er - hat
te inzwischen entdeckt, dass Olney nicht in Ruth verliebt war. 
Und später gelangte er aufgrund verschiedener kleiner - er Zwi
schenfälle sogar zu der überraschenden Feststellung-, dass Ol
ney nicht nur nicht in Ruth verliebt war, sondern sogar eine 
deutliche Abneigung gegen sie hatte. Martin konnte das nicht 
verstehen. Es war eins der wenigen Phänomene, die er nicht 
mit dem Rest der Phänomene im Universum in Einklang zu 
bringen vermochte. Trotzdem tat ihm der junge Mann leid 
wegen des großen Mangels in seinem Wesen, der ihn daran 
hinderte, Ruth in ihrer Vortrefflichkeit und Schönhei- t zu wür
digen. Sie radelten sonntags mehrfach in die Hügel hinaus, 
und Martin hatte reichlich Gelegenheit, den gespann -ten Waf
fenstillstand zwischen Olney und Ruth zu beobachten. Olney 
hielt sich an Norman, was Arthur und Martin mit R -uth zu
sammenbrachte, wofür Martin sehr dankbar war. 
Diese Sonntage waren nicht nur deshalb so großartig für 
Martin, weil er mit Ruth zusammen sein konnte, sondern 
auch weil er dabei mit den jungen Männern aus ihrer K - las
se von gleich zu gleich reden konnte. Obwohl sie ein -e lang
jährige disziplinierte Ausbildung genossen hatten, stellte er 
fest, dass er intellektuell mithalten konnte, und die s - tunden
langen Gespräche waren eine gute Gelegenheit, um sich in der 
Grammatik zu üben, die er so mühsam erlernt hatte. Di - e An
standsbücher hatte er aufgegeben und verließ sich mehr auf 
seine Beobachtung, um zu erfahren, wie er sich verhal- ten soll
te. Wenn ihn sein Überschwang nicht mit sich fortriss, war er 
stets auf der Hut und beobachtete das Verhalten der anderen 
133
wachsam, um ihre kleinen Höflichkeiten und die Feinheiten 
ihres Benehmens kennenzulernen. 
Dass Spencer so wenig gelesen wurde, verblüffte Martin 
eine Weile. »Herbert Spencer«, sagte der Mann am Pult in der 
Bibliothek. »Oh ja, ein großer Kopf.« Aber vom Inhalt dieses 
großen Kopfes schien er nicht viel zu wissen. Eines Abends, als 
auch Mr. Butler beim Dinner anwesend war, brachte Martin 
die Sprache auf Spencer. Mr. Morse beschwerte sich so-fort bit
terlich über den Agnostizismus des englischen Philosophen, 
musste aber zugeben, dass er die ›First Principles‹ nic-ht gele
sen hatte; während Mr. Butler erklärte, für Spencer habe er 
keine Zeit. Er habe nie eine Zeile von ihm gelesen und sei auch 
recht gut ohne ihn ausgekommen. Martin begann zu zweifeln, 
und wäre er nicht so eigensinnig gewesen, hätte er d- ie allge
meine Meinung vielleicht akzeptiert und auf Herber -t Spen
cer verzichtet. Aber er fand Spencers Erklärung der Welt nun 
mal überzeugend. Spencer aufzugeben – das wäre so g - ewe
sen, als ob ein Steuermann Kompass und Chronometer über 
Bord wirft, sagte er zu sich selbst. Also beschäftigte er sich 
gründlich mit der Evolution und beherrschte das Thema bald 
immer besser. Das Zeugnis vieler unabhängiger Auto- ren be
stärkte ihn dabei. Je mehr er lernte, desto häufiger stieß er auf 
noch unerforschte Wissensbereiche, und das Bedauer- n darü
ber, dass der Tag nur vierundzwanzig Stunden hatte, wurde 
zur chronischen Klage bei ihm. 
Weil die Tage so kurz waren, beschloss er eines Tag -es, Al
gebra und Geometrie aufzugeben. Trigonometrie hatte er gar 
nicht erst versucht. Dann strich er auch die Chemie a - us sei
nem Lehrplan und behielt nur die Physik. 
»Ich bin kein Fachmann«, erklärte er Ruth zu seiner - Ver
teidigung. »Und ich will auch kein Fachmann werden. Es gibt 
zu viele Spezialgebiete, als dass ein Mann sie in seiner L - ebens
zeit auch nur zu einem Bruchteil beherrschen könnte. Ich 
134
muss mich um mein Allgemeinwissen kümmern. Wenn ich 
die Kenntnisse von Spezialisten brauche, kann ich ihr - e Bü
cher lesen.«
»Das ist aber nicht dasselbe, als wenn man das Wissen selbst 
hat«, widersprach Ruth. 
»Es ist gar nicht nötig, es selbst zu haben. Wir profitieren 
sehr von der Arbeit der Fachleute. Dafür sind sie da. Als ich 
hergekommen bin, habe ich gesehen, dass die Schorns-teinfe
ger am Werk sind. Das sind Spezialisten, und wenn sie mit der 
Arbeit fertig sind, habt ihr saubere Schornsteine, ohne dass ihr 
wissen müsstet, wie Kamine gebaut werden.«
»Ich glaube, das ist etwas weit hergeholt.« Sie sah i- hn merk
würdig an, und er spürte einen Vorwurf in ihrer Haltung und 
ihrem Blick. Aber er war von der Richtigkeit seiner Position 
überzeugt. 
»Alle Denker, die sich mit allgemeinen Themen befassen, 
die größten Köpfe der Menschheit, verlassen sich auf S - pezia
listen. Auch Herbert Spencer hat das getan. Er hat d-ie Befun
de Tausender Forscher auf einen Nenner gebracht. Wenn er 
das alles selbst hätte leisten wollen, hätte er tausendmal leben 
müssen. Bei Darwin ist es genauso. Er hat sich dessen bedient, 
was die Blumen- und Viehzüchter an Erkenntnissen a - ufge
häuft haben.«
»Du hast recht, Martin«, sagte Olney. »Du weißt, was du 
willst, und Ruth weiß es nicht. Sie weiß ja nicht einmal, was 
sie selbst will. Oh ja« – Olney ließ ihren Widerspruch gar nicht 
erst zu und fuhr hastig fort – »ich weiß, dass du es Allg - emein
bildung nennst. Aber im Grunde ist es völlig egal, was d - u stu
dierst, wenn du auf Allgemeinbildung aus bist. Du kannst 
Französisch oder Deutsch studieren oder auf beides v-erzich
ten und Esperanto lernen, den kulturellen Tonfall erwirbst du 
in jedem Falle. Auch Griechisch oder Latein kannst du zu d - ie
sem Zweck studieren, auch wenn es dir nie etwas nutzt. Es ist 
135
auf jeden Fall Bildung. Ruth hat zum Beispiel Mittelenglisch 
studiert und war richtig gut darin – das war vor zwei Jahren –, 
und jetzt kann sie sich nur noch an eines erinnern: Whaen 
that sweet Aprile with his showers soote … So geht das doch, 
oder? Aber den kulturellen Tonfall hast du jetzt«, lachte er und 
schnitt ihr damit erneut das Wort ab. »Ich weiß es. Wir waren 
doch in demselben Kurs.«
»Du redest von Bildung, als ob sie ein Mittel zu irg - endei
nem Zweck wäre«, rief Ruth jetzt. Ihre Augen blitzten und 
ihre Wangen waren gerötet. »Aber Bildung ist selbst ein Ziel.«
»Aber das ist nicht das, was Martin will.«
»Woher willst du das wissen?«
»Nun, Martin, was willst du?«, fragte Olney und wandte 
sich Martin direkt zu.
Martin fühlte sich sehr unbehaglich und sah Ruth f - lehent
lich an. 
»Ja, genau«, fragte Ruth. »Was wollen Sie, Martin? Das wird 
die Sache entscheiden.«
»Ja, natürlich«, sagte Martin zögernd. »Ich brauche Bildung. 
Ich liebe Schönheit – und Bildung wird mir helfen, die S - chön
heit besser und klarer zu sehen.«
Ruth nickte und triumphierte. 
»Quatsch«, sagte Olney, »und das weißt du genau. Martin 
will keine Kultur, sondern eine Karriere. Dass Kultur un - d Kar
riere in seinem Fall identisch sind, ist nur ein Zufall. Wenn er 
Chemiker werden wollte, wäre die Bildung ganz überflüssig. 
Martin will schreiben, aber er traut sich nicht, das zu sagen, 
weil dich das ins Unrecht setzen würde.«
»Und warum will Martin schreiben?«, fuhr Olney fort. »Weil 
er nicht gerade im Reichtum schwimmt. Warum stopfst du dir 
den Kopf mit Mittelenglisch und Allgemeinbildung voll? Weil 
du nicht für deinen Unterhalt in der Welt sorgen musst. Dafür 
sorgt dein Vater. Er kauft dir Kleider und alles Übrige. Wozu 
136
ist unsere Erziehung, deine und meine und Arthurs und - Nor
mans, denn gut? Wir ersaufen in Allgemeinbildung, und wenn 
unsere Väter heute bankrottgingen, würden wir mor -gen ver
suchen, die Lehrerprüfung zu machen. Der beste Job, den du 
kriegen könntest, Ruth, wäre irgendwo in einer Dorfschule 
oder als Musiklehrerin in einem Mädchenpensionat.«
»Aha, und was würdest du tun?«, fragte Ruth.
»Gar nichts. Als Tagelöhner könnte ich anderthalb Dollar 
am Tag verdienen, und vielleicht könnte ich bei Hanleys P - auk
schule als Ausbilder unterkommen – vielleicht, wohlgemerkt. 
Wahrscheinlich würde ich am Ende der Woche wegen schierer 
Unfähigkeit wieder entlassen.« 
Martin folgte der Diskussion aufmerksam, und obwohl er 
zugeben musste, dass Olney recht hatte, war er doch s - ehr em
pört über die arrogante Behandlung, die er Ruth zu -teilwer
den ließ. Ein neuer Begriff der Liebe bildete sich in seinem 
Kopf, während er zuhörte. Liebe hatte nichts mit Vernunft zu 
tun. Ob die Frau, die er liebte, richtig oder falsch argum - entier
te, war ganz egal. Die Liebe stand über aller Vernunft. Wenn 
Ruth nicht verstehen konnte, dass er eine Karriere brauchte, 
dann machte sie das kein bisschen weniger liebenswert. Sie 
war durch und durch liebenswert, und was sie dachte, änderte 
nichts daran, dass sie liebenswert war. 
»Wie bitte?«, sagte er, denn er hatte eine Frage überhört, die 
Olney gestellt hatte, als er diesem Gedankengang folgte.
»Ich sagte, ich hoffe bloß, dass du nicht so verrückt bist, es 
mit Latein zu versuchen.«
»Aber Latein ist mehr als nur Bildung«, sagte Ruth. »D - as ge
hört zur Grundausrüstung.«
Olney blieb hartnäckig. »Also willst du es nun anpacken 
oder nicht?«
Martin steckte in der Klemme. Er sah, dass Ruth gespannt 
auf seine Antwort wartete. 
137
»Ich fürchte, dafür reicht meine Zeit nicht«, sagte er s - chließ
lich. »Ich würde es ja gern lernen, aber ich habe die Zeit nicht.«
»Siehst du?«, jubelte Olney. »Martin ist nicht auf der Suche 
nach Bildung. Er versucht, etwas zu erreichen, er will etwas 
tun.«
»Aber das ist doch geistiges Training. Geistige Disziplin. 
Latein schafft disziplinierte Gehirne.« Ruth sah Ma -rtin er
wartungsvoll an und schien davon auszugehen, dass er seinen 
Entschluss ändern werde. »Die Footballspieler müssen ja vor 
dem großen Spiel auch trainieren. Dasselbe leistet Latein für 
den denkenden Menschen: Es trainiert ihn.«
»Quatsch mit Soße! Das haben sie uns allen erzählt, als wir 
noch klein waren. Aber da ist noch das, was sie uns ni -cht er
zählt haben. Das mussten wir selbst herausfinden.« Olney 
machte eine Kunstpause und ergänzte dann: »Was sie uns 
nicht erzählt haben, ist der Umstand, dass jeder feine Mann 
zwar Latein gelernt haben sollte, aber kein Mensc -h es be
herrscht.«  
»Das ist jetzt unfair«, rief Ruth. »Ich hätte mir denk- en kön
nen, dass du das Gespräch in diese Richtung lenkst, um einen 
Spruch loszulassen.«
»Es ist ein Spruch«, gab Olney zu, »aber ein zutreffender. 
Die einzigen Menschen, die wirklich Latein können, sind die 
Apotheker, die Rechtsanwälte und die Lateinlehrer. Und wenn 
Martin zu dieser Gruppe gehören will, dann liege ich völlig 
falsch. Aber was hat das alles mit Herbert Spencer zu tun? 
Martin hat gerade Spencer entdeckt und ist ganz verrückt 
nach ihm. Und warum? Weil Spencer ihn weiterbringt. Dich 
oder mich könnte Spencer nicht weiterbringen. Wir k - om
men sowieso nicht weiter. Du wirst eines Tages heiraten, und 
ich habe gar nichts zu tun, außer die Rechtsanwälte un - d Ver
mögensverwalter zu überwachen, die sich um das Gel-d küm
mern, das mein Vater mir hinterlässt.« 
138
Olney stand auf, um zu gehen. An der Tür blieb er noch 
einmal stehen und feuerte einen letzten Schuss ab: »La -ss Mar
tin in Ruhe, Ruth! Er weiß selbst am besten, was für ihn gut ist. 
Schau dir an, was er schon erreicht hat. Manchmal wird mir 
ganz übel dabei, und ich schäme mich. Er weiß jetzt mehr über 
die Welt, das Leben, die Stellung des Menschen und al-les Üb
rige als Arthur, Norman, ich oder auch du, trotz all unserem 
Latein, Französisch, Mittelenglisch und sonstiger Bildung.«
»Aber Ruth ist meine Lehrerin«, rief Martin ritterlich. »Ihr 
verdanke ich das wenige, was ich gelernt habe.« 
»Unsinn!« Olney sah Ruth boshaft an. »Als Nächst -es er
zählst du mir, dass es ihre Empfehlung war, Spencer zu lesen – 
aber so war’s nicht. Sie weiß nicht mehr über Darwin und die 
Evolution als ich über König Salomos Bergwerke. Wie lautete 
noch mal dieser zungenbrecherische Begriff von Spencer, den 
du uns vorgestern an den Kopf geworfen hast? Dieses Ding 
mit der unbestimmten, inkohärenten Homogenität oder so? 
Sag ihr das, und sieh mal, ob sie auch nur das Gerings -te ver
steht. Das ist nämlich keine Bildung, verstehst du? Also tschüs 
dann, und wenn du mit Latein anfängst, Martin, geht mein 
Respekt vor dir flöten.«
Martin war der Diskussion mit Interesse gefolgt, hatte sich 
aber die ganze Zeit auch geärgert. Es ging ums Lernen und 
Lehrstoff und die Fundamente des Wissens, aber der s - chü
lerhafte Tonfall passte nicht zu den großen Dingen, die sich 
in seinem Inneren rührten – dem Zugriff auf das Leben, um 
das sich seine Finger krümmten wie Adlerkrallen, den k - osmi
schen Erregungen, die ihn quälten, und dem unausgeformten 
Bewusstsein, dass er das alles beherrschen könne. Er fühlte 
sich wie ein Dichter, der erfüllt von der Macht der Schönheit 
an den Küsten eines fremden Landes Schiffbruch erlitten hat 
und lallend und stotternd versucht, in der barbarisc- hen Spra
che zu singen, die seine Brüder in diesem neuen Land s - pre
139
chen. Genau so ging es ihm. Er war sich – schmerzhaft – der 
großen, universellen Themen bewusst und war doch g- ezwun
gen, zwischen Schulbubenfragen herumzustolpern un- d darü
ber zu diskutieren, ob er Latein lernen sollte oder nicht. 
»Was zum Teufel hat Latein denn damit zu tun?«, fragte er 
an diesem Abend sein Spiegelbild. »Ich wünschte, tote Leute 
würden tot bleiben. Warum sollten ich und die Schönheit in 
mir von den Toten beherrscht werden? Schönheit ist lebendig 
und währt für immer. Sprachen kommen und gehen. Sie sind 
Staub von den Toten.«
Plötzlich fand er, dass er seine Ideen recht gut formuliert 
hätte, und er fragte sich, warum er nicht so reden konnte, 
wenn er bei Ruth war. In ihrer Gegenwart war er immer bloß 
ein Schuljunge und sprach wie ein Schuljunge. 
»Lasst mir Zeit«, sagte er laut. »Lasst mir nur Zeit!«
Zeit! Zeit! Zeit! – seine ewige Klage.
14
Nicht wegen Olney, sondern trotz Ruth und seiner Liebe zu 
ihr entschied er sich schließlich, Latein nicht zu lernen. Zeit 
war Geld. Es gab so viel Wichtigeres als Latein, so vi -ele The
men, die mit lauter Stimme riefen. Und außerdem musste er 
schreiben. Er musste Geld verdienen. Nichts von ihm wa - r bis
her angenommen worden. Vierzig Manuskripte waren a - uf ih
rer endlosen Rundreise durch die Redaktionen. Wie machten 
die anderen das bloß? Er verbrachte viel Zeit im öffentlichen 
Lesesaal, studierte eifrig und kritisch, was andere geschrieben 
hatten, verglich es mit seinen eigenen Texten und fragte sich, 
worin der geheime Trick bestand, den sie entdeckt hatten, um 
ihre Arbeiten zu verkaufen.
140
Erstaunt war er über die Massen von gedruckten Texten, 
die vollkommen tot waren. Kein Leben, kein Licht, kein - e Far
be war da hineingewebt. Kein Lebenshauch war darin, und 
doch verkaufte sich das Zeug für zwei Cent pro Wort, zwa - n
zig Dollar für tausend Wörter – wie der Zeitungsausschnitt 
besagt hatte. Er staunte über die zahllosen Kurzgeschichten, 
die alle geistreich und leicht geschrieben waren, w -ie er zu
geben musste, aber keinerlei Wirklichkeit oder Leb -en ent
hielten. Das Leben war so fremdartig und voller Wun - der, er
füllt von Konflikten, Träumen und heroischer Mühsal, aber 
diese Geschichten erzählten alle nur von Banalitäten. Er hin -
gegen spürte die Qual und die Anstrengung, das Fieber, den 
Schweiß und den wilden Aufruhr des Lebens – war das nicht 
der Stoff, über den zu schreiben sich lohnte? Er wollte d - ie An
führer einer verlorenen Sache verherrlichen, die verrückten 
Liebenden, die Riesen, die umgeben von Angst und Tragik 
mit größter Anspannung kämpften und das Leben bei ihrer 
gewaltigen Anstrengung zittern ließen. Stattdessen schienen 
die Kurzgeschichten in den Illustrierten immer nur die öden 
Mr. Butlers glorifizieren zu wollen, die dem Dollar nachjagten, 
und die banalen kleinen Liebesangelegenheiten unbed -euten
der kleiner Männer und Frauen. Lag es daran, dass die R - edak
teure solche banalen Typen waren? Oder hatten all -diese Au
toren, Redakteure, Leserinnen und Leser bloß Angst vor dem 
Leben?  
Sein größtes Problem war, dass er keinen einzigen Redakteur 
oder Schriftsteller kannte. Er kannte noch nicht m-al jeman
den, der zu schreiben versucht hatte. Es gab niemanden, der 
ihm etwas erklären oder andeuten oder ihm einen Rat geben 
konnte. Er zweifelte inzwischen bereits daran, dass Re -dakteu
re überhaupt real existierende Menschen waren. Sie schienen 
lediglich Zahnräder in einer Maschine zu sein. Denn darum 
handelte es sich: um eine Maschine. Er goss seine ganze S - ee
141
le in Geschichten, Artikel und Gedichte – und dann vertraute 
er sie einer Maschine an. Er faltete sie zusammen, schob das 
nötige Rückporto mit dem Manuskript zusammen in den l - an
gen Umschlag, klebte ihn zu, klebte weitere Briefmar -ken vor
ne drauf und warf den Umschlag in einen Briefkasten. Dann 
reiste der Umschlag auf die andere Seite des Kontinents, und 
wenn einige Zeit vergangen war, brachte ihm die Post d - as Ma
nuskript in einem anderen langen Umschlag zurück, a -uf des
sen Vorderseite die Briefmarken klebten, die er beigelegt hatte. 
Einen Menschen gab es am anderen Ende nicht, sonder - n le
diglich eine raffinierte Kombination von Zahnrädern, die das 
Manuskript von einem Umschlag in den anderen beförderte 
und die Briefmarken aufklebte. Das Ganze ähnelte den A - uto
maten, bei denen man einen Penny einwarf und nach dem 
metallischen Schnurren des Geräts einen Kaugummi oder ein 
Stück Schokolade erhielt. Ob man Kaugummi oder S-choko
lade erhielt, hing lediglich davon ab, in welchen Schlitz man 
das Geld steckte. Mit der Redaktionsmaschine war es genauso. 
Der eine Schlitz brachte Schecks und der andere Ab- lehnun
gen. Bis jetzt hatte Martin nur Letztgenannte gefunden.
Die Ablehnungsschreiben machten die grässliche M - aschi
nenhaftigkeit des Vorgangs vollkommen. Sie bestanden aus 
gedruckten Formblättern, von denen er jetzt schon Hunderte 
hatte – für seine ersten Texte oft schon mehr als ein Dutzend 
pro Manuskript. Wenn er nur bei einer einzigen Ablehnung 
eine persönliche Zeile erhalten hätte, wäre er glück- lich gewe
sen. Aber kein einziger Redakteur hatte einen solchen Beweis 
seiner Existenz mitgeschickt. Deshalb musste er einfac - h da
von ausgehen, dass es am anderen Ende keine warmblütigen 
Menschen gab, sondern nur wohlgeölte Zahnräder, die sich 
prächtig in der Maschine drehten.
Martin war ein guter Kämpfer, tapfer und zäh, und er wäre 
wahrscheinlich bereit gewesen, die Maschine noch j - ahre
142
lang so zu füttern; aber er war finanziell nahezu ausgeblutet, 
und der Kampf würde innerhalb von Wochen, nicht Jahren, 
entschieden sein. Die Rechnung für Kost und Logis brachte 
ihn jede Woche dem Untergang näher, und das Porto für die 
vierzig Manuskripte war fast genauso teuer. Bücher kaufte er 
schon lange nicht mehr, und er sparte an allem, um da - s unver
meidliche Ende hinauszuzögern; allerdings hatte er zum S - pa
ren gar kein Talent und verkürzte die verbleibende Frist um 
eine volle Woche, als er seiner Schwester Marian fünf Dollar 
für ein neues Kleid schenkte. 
Er kämpfte im Dunkeln, ohne Ratgeber, ohne Ermutigung 
in den Klauen der Ablehnung. Selbst Gertrude sah ihm mi - tt
lerweile mit skeptischen Blicken zu. Am Anfang hatt- e sie sei
ne vermeintliche Narretei noch mit schwesterlicher L - iebe er
tragen; aber jetzt war sie von schwesterlicher Sorge erfüllt 
und hatte Angst. Sie fürchtete, dass seine Narretei zum W - ahn
sinn werden könnte. Martin wusste das und litt weit m - ehr da
runter, als unter Bernard Higginbothams offen verächtlicher 
Nörgelei. Martin glaubte zwar an sich selbst, aber mit diesem 
Glauben stand er allein. Nicht einmal Ruth glaubte richtig an 
ihn. Sie wollte nur, dass er lernte; sein Schreiben hatte sie zwar 
nicht offen missbilligt, aber Zustimmung hatte sie auch nie 
gezeigt. 
Er hatte nie den Versuch gemacht, ihr seine Sachen zu zei -
gen. Daran hatte seine eigene Empfindlichkeit ihn gehindert. 
Außerdem hatte sie viel an der Uni zu lernen, und er wollte ihr 
keine Zeit stehlen. Aber als sie ihre Prüfungen abgelegt hatte, 
bat sie ihn selbst darum, etwas von dem, was er gemacht hatte, 
sehen zu dürfen. Martin war zugleich begeistert und mi - sstrau
isch. Hier war eine Richterin. Sie war Bachelor of Arts. S - ie hat
te unter Anleitung geschulter Professoren Literatur studiert. 
Vielleicht waren die Redakteure ja ebenfalls fähige Richter. 
Allerdings wäre Ruth anders als die Redakteure. Ruth würde 
143
ihm keine standardisierte Absage schicken, und sie würde ihm 
auch nicht mitteilen, dass der Verzicht auf den Abdr -uck sei
nes Werks nicht etwa bedeute, dass dieses Werk keinen Wert 
habe. Sie würde reden. Sie würde als warmes, lebendiges M - en
schenwesen mit ihm darüber reden, in ihrer raschen, g - eschei
ten Art. Und vor allem: Sie würde einen Blick auf den wahren 
Martin Eden dabei erhaschen. In seinen Texten würde sie sein 
Herz und seine Seele erkennen und auf diese Weise ein wenig 
von seinen Träumen und seiner Kraft spüren. 
Martin stellte die Durchschläge einiger Kurzgeschi -chten zu
sammen, zögerte einen Moment und fügte dann seine - Mee
resgedichte hinzu. An einem Juninachmittag stiegen sie auf 
ihre Räder und fuhren hinaus in die Hügel. Es war das zweite 
Mal, dass er allein mit ihr unterwegs war, und als sie durch die 
duftende Wärme radelten, die von einer leichten Meeresbrise 
angenehm abgekühlt wurde, war er zutiefst überzeugt, dass 
dies eine schöne, wohlgeordnete Welt war und dass es gut war, 
am Leben zu sein und zu lieben. Sie ließen ihre Räder am - Stra
ßenrand und kletterten auf einen braunen, baumlosen Hügel, 
wo das sonnenverbrannte Gras einen Ernteduft nach t - rocke
ner Süße und Zufriedenheit ausströmte. 
»Das hat jetzt seine Pflicht getan«, sagte Martin, als sie sich 
niederließen – Ruth auf seiner Jacke und er lang hingestreckt 
auf der warmen Erde. Er roch die Süße des goldenen Grases, 
die ihm in die Nase stieg, und seine Gedanken kreisten vom 
Besonderen ins Allgemeine. »Es hat den Sinn seines Daseins 
erfüllt«, fuhr er fort und streichelte zärtlich die troc -kenen Hal
me. »Im heftigen Winterregen ist es erwacht mit all seinem 
Ehrgeiz, das harte Frühjahr hat es überstanden, dann hat es 
geblüht und Insekten und Bienen angelockt, seine Sam-en ver
streut, nahm seine Pflicht in der Welt auf sich un « d – 
»Warum betrachten Sie alles nur immer mit diesem s -chreck
lich pragmatischen Blick?«, unterbrach Ruth.
144
»Vielleicht, weil ich mich mit der Evolution befasst habe«, 
sagte er. »Um ehrlich zu sein, habe ich erst vor Kurzem gelernt 
zu sehen.«
»Ich habe den Eindruck, dass Sie die Schönheit ganz aus 
dem Auge verlieren, wenn Sie so praktisch sind. Sie zerstören 
die Schönheit, so wie kleine Jungs, wenn sie Schmetterlinge 
fangen und dabei den farbigen Schmelz von den Flüge-ln rei
ben.«
Er schüttelte den Kopf. »Alle Schönheit hat ihren Sinn. 
Aber bisher habe ich ihn nie verstanden. Ich habe Schönheit 
für etwas gehalten, was ohne Ziel ist. Wenn etwas schön war, 
dann hatte das keinen Sinn oder Zweck. Ich wusste nichts über 
Schönheit. Aber jetzt weiß ich Bescheid, oder besser: Ich habe 
angefangen zu wissen. Das Gras ist viel schöner für mich, seit 
ich weiß, warum es Gras ist, seit ich die verborgene Chemie 
von Sonne, Regen und Erde kenne, die dazu führt, dass es 
Gras wird. In der Lebensgeschichte des Grases gibt es nicht 
nur Romantik, sondern auch Abenteuer. Der bloße Gedanke 
erregt mich. Wenn ich an das Zusammenspiel von Materie 
und Energie und den gewaltigen Kampf dabei denke, habe 
ich das Gefühl, ein Epos schreiben zu können über das Gras.« 
»Wie schön Sie das sagen«, stellte sie geistesabwesend fest, 
und er merkte, dass sie ihn suchend ansah. 
Er war sofort verwirrt und verlegen, und das Blut schoss 
ihm vom Hals in die Stirn. »Ich hoffe, dass ich zu sprechen 
lerne«, stammelte er. »Es scheint so viel in mir zu geben, was 
ich sagen möchte. Es ist nur alles so … groß. Ich weiß gar 
nicht, wie ich das alles sagen soll, was in mir steckt. Manchmal 
scheint mir, dass die ganze Welt, alles Lal eb le en, s sich in mir 
eingenistet hat und danach schreit, dass ich mich zu seinem 
Fürsprecher mache. Ich spüre – oh, ich kann es gar ni -cht be
schreiben – ich spüre die Größe von alledem, aber wenn ich 
spreche, plappere ich wie ein kleines Kind. Es ist eine große 
145
Aufgabe, Gefühle und Empfindungen so in geschriebene oder 
gesprochene Sprache zu übertragen, dass sie sich für d - enjeni
gen, der liest oder zuhört, wieder in dieselben Empfindungen 
oder Gefühle verwandelt. Es ist eine herrliche Aufgabe. Sehen 
Sie! Ich vergrabe mein Gesicht im Gras, und der Duft, den ich 
einatme, lässt mich in tausend Gedanken und Fantasien - erzit
tern. Es ist der Atem des Universums, den ich gespürt habe. 
Ich spüre Gesang und Gelächter darin, Schmerz und Erfolg, 
Kampf und Tod; aus dem Duft des Grases steigen Visionen in 
meinem Gehirn auf, und ich würde sie Ihnen und aller Welt 
gerne mitteilen. Aber wie soll ich das? Meine Zunge ist wie 
gelähmt. Ich habe gerade eben, durch das gesprochene Wort, 
die Wirkung zu beschreiben versucht, die der Grasgeruch auf 
mich hat. Es ist mir nicht gelungen. Ich habe mit ung-eschick
ten Worten nur anzudeuten vermocht, was ich meine. Sogar 
mir selbst erscheinen meine Worte wie wirres Gestammel. 
Und doch ersticke ich an dem Bedürfnis, davon zu erzählen. 
Ach!« – er warf voller Verzweiflung die Arme hoch. »Es ist 
einfach unmöglich! Niemand kann es verstehen! Man kann’s 
nicht erklären!« 
»Aber Sie sprechen doch sehr gut!«, wiederholte sie- . »Über
legen Sie mal, wie sehr sich Ihre Sprache verbessert hat, in der 
kurzen Zeit, seit ich Sie kenne. Mr. Butler ist ein sehr a - ngese
hener Redner. Während der Wahlkämpfe bittet ihn d -as Ko
mitee ständig, irgendwo Reden zu halten. Aber neulich beim 
Abendessen haben Sie genauso flüssig gesprochen wie er. Er 
war nur etwas kontrollierter. Sie regen sich oft zu sehr auf, 
aber darüber kommen Sie mit ein bisschen Übung hinweg. 
Herrje, Sie wären ein glänzender Redner. Sie können es weit 
bringen, wenn Sie wollen. Sie sind hervorragend. Sie können 
Menschen überzeugen, da bin ich ganz sicher; und es gi- bt kei
nen Grund, warum Sie nicht alles meistern sollten, worum Sie 
sich bemühen, so wie Sie die Grammatik gemeistert haben. 
146
Sie wären ein sehr guter Rechtsanwalt. Sie würden ein - e glän
zende Figur in der Politik machen. Es gibt keinen Grun -d, wa
rum Sie nicht genauso erfolgreich wie Mr. Butler sein sollten. 
Und das ganz ohne Magenverstimmung«, fügte sie mit einem 
Lächeln hinzu.
Sie redeten weiter; wobei Ruth auf ihre sanfte, beharrliche 
Art immer wieder die Notwendigkeit einer fundierten - Aus
bildung und die Vorteile des Lateinischen als Grundlegung 
einer Karriere hervorhob. Sie malte ihr Bild des erfolgreichen 
Mannes, das weitestgehend dem ihres Vaters glich, un -ter Hin
zufügung einiger unverkennbarer Züge und Farbtupfer von 
Mr. Butler. Martin hörte eifrig zu, mit empfänglichen Ohren. 
Er lag auf dem Rücken und sah zu ihr auf und freute sich über 
jede Bewegung ihrer Lippen beim Reden. Sein Hirn wa - r al
lerdings gar nicht empfänglich. In den Bildern, die -sie aus
malte, gab es nichts Anziehendes, und er spürte gleichzeitig 
eine dumpfe Enttäuschung und eine verschärfte, schmerzende 
Liebe zu ihr. In allem, was sie sagte, wurde sein Schreiben gar 
nicht erwähnt, und die Manuskripte, die er mitgebracht hatte, 
lagen unbeachtet im Gras. 
Endlich entstand eine Pause. Martin warf einen Blick zur 
Sonne, um zu sehen, wie hoch sie noch über dem Horizont 
stand. Dann erinnerte er an seine Manuskripte, indem er sie 
hochhielt.
»Oh, das hatte ich ganz vergessen«, sagte Ruth rasch. »Dabei 
bin ich so gespannt darauf, etwas zu hören.«
Er las ihr eine Geschichte vor, die er für eine sein- er aller
besten hielt. Er hatte sie »Der Wein des Lebens« genannt, und 
der Wein, an den er gedacht hatte, als er sie geschri- eben hat
te, stahl sich auch jetzt in sein Hirn, als er sie vorla - s. Im ur
sprünglichen Entwurf gab es eine gewisse Magie, und er hatte 
sie in den Formulierungen und in der Anmutung noch mehr 
betont. All die Leidenschaft und das Feuer, mit denen er sie 
147
geschrieben hatte, brannten jetzt wieder in ihm, und er wurde 
davon so ergriffen und mitgerissen, dass er die Mäng -el we
der sah noch hörte. Bei Ruth war das nicht so. Ihr geschultes 
Ohr entdeckte die Schwächen und Übertreibungen, die Üb - er
deutlichkeit des Anfängers, und sie merkte es sofort, wenn 
der Satzrhythmus hinkte und leierte. Sonst bemerkte sie den 
Rhythmus kaum, außer wenn er zu aufdringlich wurde und 
sie über seine Amateurhaftigkeit irritiert war. Das wa -r schließ
lich auch ihr abschließendes Urteil über die ganze Geschichte: 
amateurhaft. Auch wenn sie ihm das nicht sagte. Als er fertig 
war, sagte sie ihm stattdessen, dass ihr die Geschichte gefallen 
habe, und wies ihn auf einige mindere Mängel hin.
Trotzdem war Martin enttäuscht. Ihre Kritik war b - erech
tigt. Das gab er zu, aber andererseits hatte er ihr seine Arbeit 
nicht vorgelesen, um schulmeisterliche Korrekturen zu hören. 
Die Einzelheiten waren egal. Die würden sich schon ergeben. 
Solche Dinge konnte er korrigieren, er würde lernen, sie zu 
vermeiden. Aber er hatte doch etwas Großes aus dem Leben 
gegriffen und in seiner Geschichte einzufangen versuch - t. Die
ses große Ding aus dem Leben hatte er vorgelesen, nic -ht Satz
strukturen und Kommas. Er wollte, dass sie mit ihm dieses 
Große spürte, das er mit eigenen Augen gesehen, mit seinem 
Hirn gepackt und mit seinen eigenen Fingern selbst auf die 
Seite getippt hatte. Nun, er hatte versagt, war seine geheime 
Schlussfolgerung. Vielleicht hatten die Redakteure ja recht. Er 
hatte etwas Großes gespürt, aber es war ihm nicht gelungen, es 
zu verwandeln. Er verbarg seine Enttäuschung und beteiligte 
sich so entspannt an ihrer Kritik, dass sie die tief in sein - em In
neren lauernde Unzufriedenheit gar nicht bemerkte.
»Das nächste Stück hab ich ›Der Topf‹ genannt«, sagte er 
und entfaltete das Manuskript. »Es ist inzwischen von vier 
oder fünf Zeitschriften abgelehnt worden, aber ich fin - d es im
mer noch gut. Das heißt, eigentlich weiß ich gar nicht, was 
148
ich davon halten soll, außer dass ich etwas am Haken habe. 
Vielleicht berührt es Sie gar nicht so wie mich. Es ist ziemlich 
kurz – nur zweitausend Wörter.« 
»Wie abscheulich!«, rief sie, als er fertig war. »Das ist ja 
schrecklich! Unsagbar schrecklich!«
Er betrachtete mit heimlicher Befriedigung ihr bl-asses Ge
sicht, ihre angespannten, weit aufgerissenen Augen und ihre 
geballten Fäuste. Er hatte Erfolg gehabt. Er hatte d -en Gegen
stand seiner Fantasie und die Gefühle aus seinem Gehirn zu 
vermitteln vermocht. Er hatte ins Schwarze getroffen. Egal, ob 
es ihr gefiel oder nicht, es hatte sie gepackt und überwältigt. 
Sie hatte dagesessen, zugehört und die Details vergessen. 
»Es ist das Leben«, sagte er, »und das Leben ist nich - t im
mer schön. Und doch – vielleicht weil ich seltsam beschaffen 
bin – finde ich darin etwas Schönes. Mir scheint sogar, dass 
die Schönheit zehnfach größer ist, weil sie sicf h in d d or et t – «
»Aber warum konnte die arme Frau denn nic «, un ht –t er -
brach Ruth ohne Zusammenhang, ehe die Empörung ihrer 
unausgesprochenen Gedanken zu dem Ausruf führte: »Ach! 
Es ist so … erniedrigend! Es ist unappetitlich! Es ist s -chmut
zig!«
Einen Augenblick lang schien ihm, dass sein Herz stillstand. 
Schmutzig! Das hätte er sich nie träumen lassen. Das hatte er 
nicht gewollt. Die ganze Studie stand in feurigen Lettern vor 
ihm, aber trotz dieser grellen Beleuchtung suchte er vergeblich 
nach Schmutz. Dann begann sein Herz wieder zu schlagen. Er 
war nicht schuldig. 
»Warum haben Sie kein hübscheres Thema gewählt?«, - frag
te sie. »Wir alle wissen, dass es hässliche Dinge auf der Welt 
gibt, aber das ist doch kein Grun «d – 
Sie redete weiter in ihrer Entrüstung, aber er hörte gar nicht 
mehr zu. Er lächelte innerlich, als er in ihr jungfräul-iches Ge
sicht sah, das so durchdringend unschuldig war. Wie immer 
149
schien ihre Reinheit auf ihn überzugreifen, allen Unra - t fort
zuspülen und ihn mit einem ätherischen Glanz zu reinigen, 
der so kühl, weich und samtig wie Sternenlicht war. Wir alle 
wissen, dass es hässliche Dinge auf der Welt gibt! Er amüsierte 
sich zärtlich über die Vorstellung, dass sie irgendetwas von der 
Welt wüsste, und lächelte darüber wie über einen Scherz von 
Verliebten. Im nächsten Augenblick durchzuckten ihn d - ie ver
schiedensten Bilder, er überblickte das Meer an Hässlichkeit, 
das er durchlebt und bereist hatte, und er verzieh ihr, dass sie 
die Geschichte nicht verstanden hatte. Es war nicht i - hr Feh
ler, sie konnte sie gar nicht verstehen. Er dankte Gott, dass sie 
in solcher Unschuld geboren und behütet aufgewachsen war. 
Aber er kannte das Leben, seine Schändlichkeit ebenso wie 
seine Schönheit, seine Großartigkeit trotz all des Schleims, der 
daran klebte, und bei Gott, er hatte der Welt etwas darüber 
zu sagen. Heilige im Himmel – konnten sie etwas anderes als 
schön und rein sein? Dafür brauchte man sie nicht zu loben. 
Aber Heilige in Schleim und Schlamm – das war ein w - irk
liches Wunder! Das war es, was das Leben wertvoll machte. 
Wenn man moralische Größe aus den Jauchegruben d- es Un
rechts aufsteigen sah; wenn man sich selbst erhob und zum 
ersten Mal durch schmutztriefende Augen noch undeutlich 
ferne Schönheit erblickte; wenn man aus Schwäche, Ha - ltlosig
keit, Boshaftigkeit und abscheulicher Brutalität Stär -ke, Wahr
heit und geistige Begabung aufsteigen sah –
Er schnappte eine verirrte Folge von Sätzen auf, die si - e aus
stieß: »Der Ton von alledem ist so niedrig. Dabei gibt es so viel 
Erhabenes. Denken Sie an ›In Memoriam‹!« 
Es drängte ihn, auf »Locksley Hall« hinzuweisen, und er 
hätte das wohl auch getan, wenn ihn nicht wieder eine Vision 
gepackt hätte. Und so starrte er sie bloß an, das Weib seiner 
Gattung, die vor Hunderttausenden von Jahren aus d-em Ur
schlamm entstanden und die endlose Leiter des Leb-ens hi
150
naufgekrochen war, jetzt auf der obersten Stufe stand und 
seine einzigartige Ruth war: rein, schön, göttlich und fähig, 
Liebe und den Wunsch nach Reinheit und dem Geschmack 
des Göttlichen in ihm zu erwecken – in ihm, Martin Eden, der 
auf erstaunliche Weise aus dem Dreck und Sumpf, den un - end
lichen Fehlern und abgebrochenen Versuchen der Schöpfung 
zu ihr heraufgekommen war. Das war Romantik, Wunder 
und Herrlichkeit! Das war der Stoff, um darüber zu s - chrei
ben, wenn er nur die Worte fand. Die Heiligen im Himmel 
waren bloß Heilige, weil sie es nicht besser wussten. Aber er 
war ein Mann.
»Sie haben Kraft«, hörte er sie sagen. »Aber es ist ein - e un
geschulte Kraft.«
»Wie ein Elefant im Porzellanladen«, sagte er und erhielt 
dafür ein Lächeln.
»Sie müssen unterscheiden lernen. Sie müssen Geschmack, 
Finesse und Stil entwickeln.«
»Ich riskiere zu viel«, murmelte er.
Sie lächelte zustimmend und setzte sich für eine neu - e Ge
schichte zurecht.
»Ob Ihnen die gefällt, weiß ich nicht«, sagte er ents - chuldi
gend. »Es ist eine komische Geschichte. Wahrscheinlich hab 
ich mir da zu viel vorgenommen, aber meine Absichten waren 
gut. Kümmern Sie sich nicht um die Kleinigkeiten. Sehen Sie 
doch mal, ob Sie das große Ganze erkennen. Es ist nämlich 
groß, und wahr ist es auch, aber es ist sehr wahrscheinlich, 
dass ich es nicht verständlich gemacht habe.« 
Er las und beobachtete Ruth dabei. Endlich hatte er si - e er
reicht, dachte er. Sie saß vollkommen reglos da, fast ohne zu 
atmen, und hatte ihre Augen auf ihn gerichtet, überwältigt 
und außer sich gebracht, wie er glaubte, vom Zauber dessen, 
was er geschaffen hatte. Er hatte die Geschichte »Abenteuer« 
genannt, und sie war eine Apotheose des Abenteuers. Kein 
151
Abenteuer wie in den Kinderbüchern, sondern eines jener 
wirklichen Abenteuer, die grausame Zuchtmeister sin - d, lau
nenhaft und unberechenbar, die furchtbar strafen und f - urcht
bar belohnen. Eins jener Abenteuer, die schreckliche Geduld 
und herzzerreißende Tage und Nächte der Mühsal verlangen 
und die am Ende – nach Durst, Hunger und Fieberqualen, 
nach Blut, Schweiß, mörderischen Insekten und einer langen 
Kette von schäbigen, ehrlosen Begegnungen – zu königlichen 
Höhepunkten und herrlichen Taten, zum hellen Sonnenlicht 
des Ruhms oder dem schwarzen Tod führen. 
All dies und noch mehr hatte er in seine Geschichte gepackt, 
und das war es, glaubte er, was Ruth erhitzte, währen -d sie da
saß und zuhörte. Ihre Augen waren weit aufgerissen, in ihre 
blassen Wangen war Farbe getreten, und ihm schien fast, dass 
sie ein wenig keuchte, als er zum Ende kam. 
Ruth war tatsächlich erhitzt, aber nicht von der Geschichte, 
sondern von ihm. Sie hielt nicht viel von der Erzählung; es war 
Martins eindringliche Kraft, der Überschuss an Stärke, der von 
seinem Körper ausging und über sie hinströmte, was sie b - eein
druckte. Das Paradoxe allerdings war die Tatsache, dass es die 
Geschichte war, die von dieser Kraft erfüllt war und als Kanal 
diente, durch den diese Kraft zu ihr hinströmte. Sie sp-ürte al
lerdings nur die Stärke und nicht das Medium, und als sie den 
Eindruck machte, von dem mitgerissen zu werden, was er g - e
schrieben hatte, erschütterte sie etwas ganz anderes – ein g - e
fährlicher und schrecklicher Gedanke war ungebeten in ihr 
aufgesprungen. Sie hatte sich bei der Vorstellung ertappt, wie 
es wohl wäre, wenn sie verheiratet wäre. Als ihr die Heftigkeit 
und Ungehörigkeit dieser Vorstellung bewusst wurde, war sie 
zutiefst erschrocken. Es war unkeusch. Es passte gar nicht zu 
ihr. Sie war von ihrer Weiblichkeit nie gequält worden, si - e hat
te in einem Traumland voller Tennyson-Gedichte gelebt und 
nicht mal die ganze Bedeutung der zarten Anspielungen dieses 
152
zarten Meisters auf die groben Dinge begriffen, die zwischen 
Königinnen und ihren Rittern gelegentlich stattfinden. S - ie hat
te immer nur geträumt, und jetzt donnerte das Leben herrisch 
an all ihre Türen. In ihrem Inneren herrschte Panik: Einerseits 
wollte sie alles verriegeln und sämtliche Gatter herunterlassen, 
andererseits drängten sie schamlose Instinkte, das Tor weit zu 
öffnen und den köstlich Fremden hereinzubitten. 
Martin wartete mit Genugtuung auf ihr Verdikt. Er hatte 
keinen Zweifel, wie es lauten würde, und er war höc -hst er
staunt, als er sie sagen hörte: »Es ist schön.«
»Es ist schön«, wiederholte sie mit Nachdruck nach einer 
Pause.
Natürlich war es schön; aber es war doch noch etwas mehr 
darin als bloß Schönheit, etwas durchdringend Strahlendes, 
das sich die Schönheit zur Magd machte! Er sank stumm zu -
rück ins Gras und sah zu, wie der graue Schatten des Zweifels 
sich vor ihm erhob. Er hatte versagt. Er war nicht fähig, sich 
auszudrücken. Er hatte eins der herrlichsten Dinge der Welt 
gesehen, und er hatte es nicht ausgesprochen.
»Was halten Sie von dem – « Er zög erte bei diesem ersten 
Versuch, das fremde Wort auszusprechen. »Von dem Mo ?«, tiv
fragte er.
»Es war verworren«, erwiderte sie. »Das ist meine einzige 
allgemeine Kritik. Ich konnte der Geschichte folgen, aber es 
gab so viel anderes. Es ist so überladen. Sie beschweren die 
Handlung mit zu viel äußerem Material.« 
»Aber das ist doch das Hauptmotiv«, erklärte er hastig. »Das 
große, unterlegte Motiv ist die kosmische, universelle P - erspek
tive. Ich habe versucht, sie im Gleichgewicht mit der H - and
lung zu halten, die eigentlich nur die Oberfläche darstellt. Ich 
war auf der richtigen Spur, aber ich hab’s wohl vermasselt. Es 
ist mir nicht gelungen, das auszudrücken, worauf ich hin - aus
wollte. Aber ich werd es noch lernen.« Sie verstand ni -cht, wo
153
von er redete. Sie hatte einen Universitätsabschluss, aber er 
hatte ihren Horizont überschritten. Sie verstand nicht, was er 
sagte, schrieb aber ihr Unverständnis nur seiner Unklarheit zu.
»Sie waren zu wortreich«, sagte sie noch einmal, »aber an 
einigen Stellen war es sehr schön.« 
Er hörte ihre Stimme wie von weit her, denn er überlegte 
jetzt, ob er ihr seine ›Meereslyrik‹ überhaupt vorlesen sollte. 
Er lag da in dumpfer Verzweiflung, während sie ihn suchend 
beobachtete und erneut über ungebetene und ungehörige 
Ehegedanken nachdachte. 
»Wollen Sie berühmt werden?«, fragte sie plötzlich.
»Ja, ein bisschen«, musste er zugeben. »Das ist Teil des 
Abenteuers. Es geht nicht darum, berühmt zu sein, aber der 
Prozess, der dahin führt – das ist es, was zählt. Berühmt zu 
sein wäre für mich nur ein Mittel, um ein anderes Zie- l zu er
reichen. Aber, um dieses Ziel zu erreichen, möchte ich sehr 
gern berühmt werden.«
»Für dich!«, hätte er am liebsten hinzugefügt, und wenn sie 
für das Vorgelesene etwas mehr Enthusiasmus gezeigt hätte, 
wäre es wohl auch hinzugefügt worden. 
Aber Ruth war viel zu beschäftigt damit, sich eine mögliche 
Karriere für ihn vorzustellen, um zu fragen, was denn dieses 
letzte Ziel sei, auf das er angespielt hatte. In der Literatur gab 
es keine Karriere für ihn. Davon war sie überzeugt. Das hatte 
er heute bewiesen, mit seinen dilettantischen, anfängerhaften 
Produkten. Er konnte gut reden, aber er war unfähig- , sich li
terarisch auszudrücken. Sie zog Tennyson, Browning und ihre 
liebsten Erzähler zum Vergleich heran, und dagegen fiel er 
hoffnungslos ab. Sie sagte ihm allerdings nicht, was si - e dach
te. Ihr unerklärliches Interesse an ihm führte dazu, dass sie auf 
Zeit spielte. Seine Leidenschaft fürs Schreiben war ja letztlich 
nur eine kleine Schwäche, die er im Lauf der Zeit überwinden 
würde. Dann würde er sich den ernsten Dingen des Lebens 
154
widmen, und damit würde er auch Erfolg haben. Das wusste 
sie. Er war so stark, dass er nicht scheitern konnte – wenn er 
nur das Schreiben aufgeben würde.
»Ich wünschte, Sie würden mir alles zeigen, was Sie -schrei
ben, Mr. Eden«, sagte sie.
Martin wurde vor Freude rot. Sie war interessiert, so viel 
war sicher. Zumindest hatte sie ihm kein Ablehnungs -schrei
ben gegeben. Sie hatte gewisse Teile seines Werks sch - ön ge
nannt, und das war die erste Ermutigung, die er überhaupt je 
von irgendjemand erhalten hatte. 
»Das werde ich«, sagte er begeistert. »Und ich verspreche 
Ihnen, Miss Morse, ich werde es gut machen. Ich bin schon 
weit gekommen, das weiß ich, und ich habe noch einen weiten 
Weg vor mir. Aber ich werde ihn zurücklegen, auch wenn ich 
auf Händen und Knien rutschen muss.« Er hielt ein paa -r Ma
nuskriptblätter hoch. »Das hier ist meine ›Meereslyrik‹. Wenn 
wir wieder zu Hause sind, werde ich sie Ihnen mitgeben, d - a
mit Sie alles in Ruhe lesen können. Und dann müssen Sie mir 
nur sagen, was Sie davon halten. Was ich vor allem brauche, 
ist Kritik. Und bitte, seien Sie ehrlich zu mir.«
»Ich werde vollkommen ehrlich sein«, versprach sie – mit 
dem unbehaglichen Bewusstsein, dass sie bisher keineswegs 
ehrlich gewesen war und sich auch keineswegs sicher sein 
konnte, dass sie das nächste Mal ehrlich sein würde.
15
»Die erste Schlacht ist verloren«, sagte Martin zehn T - age spä
ter zu seinem Spiegelbild. »Aber es wird eine zweite und dritte 
Schlacht geben, und immer weiter bis zum Ende aller Tage, 
wenn ich nicht – « 
155
Er beendete den Satz nicht, sondern sah sich in seiner s - chä
bigen kleinen Kammer um. Traurig ruhten seine Augen auf 
dem Stapel zurückgeschickter Manuskripte, die immer noch 
in ihren langen Umschlägen in einer Ecke auf dem Fußboden 
lagen. 
Er hatte keine Briefmarken mehr, um sie erneut loszu - schi
cken, und deshalb stapelten sie sich seit einer Woche. Morgen 
früh würden weitere dazukommen, und am nächsten und am 
übernächsten Tag auch, bis sie alle wieder zurück sein würden. 
Und er würde nicht in der Lage sein, sie wieder auf den Weg zu 
bringen. Mit der Miete für die Schreibmaschine war er schon 
einen Monat im Rückstand, und er hatte kaum genug Geld, 
um das fällige Kostgeld für diese Woche und die Gebühren 
für das Arbeitsvermittlungsbüro zu bezahlen.
Er setzte sich und betrachtete nachdenklich seinen Tisch. Es 
waren Tintenflecken darauf, und er entdeckte plötzlich, dass 
er ihn gernhatte. »Du lieber alter Tisch«, sagte er. »Ich habe 
manche glückliche Stunde mit dir verbracht. Du warst letzten 
Endes immer ein guter Freund. Du hast mich nie im St- ich ge
lassen, hast mir nie ein Ablehnungsschreiben geschickt und 
dich nie wegen Überstunden beschwert.« 
Er ließ die Arme auf die Platte fallen und vergrub s -ein Ge
sicht darin. Seine Kehle schmerzte und er hätte heulen mögen. 
Es erinnerte ihn an seine erste Schlägerei, als er sechs war und 
um sich schlug, während ihm die Tränen übers Gesicht liefen, 
und der andere Junge, der zwei Jahre älter war, ihn ver - prügel
te, bis er nicht mehr konnte. Er sah den Kreis der Jungen, die 
barbarisch johlten, als er schließlich zu Boden ging und sich 
in schweren Magenkrämpfen wand, während ihm das Blut aus 
der Nase und die Tränen aus den zerschlagenen Augen liefen. 
»Armer kleiner Kerl«, murmelte er. »Aber jetzt bis -t du ge
nauso verdroschen worden. Sie haben dich zu Brei geschlagen. 
Du liegst am Boden und bist erledigt.«
156
Aber die Erinnerung an diese erste Schlägerei v-erharr
te noch unter den Lidern, und plötzlich sah er die folgenden 
Kämpfe. Sechs Monate später hatte Cheese-Face (so hieß der 
Junge) ihn wieder verprügelt. Aber diesmal hatte er ihm ein 
blaues Auge geschlagen. Das war schon etwas. Er sah sie alle, 
sämtliche Schlägereien. Jedes Mal wurde er verprügelt und 
Cheese-Face triumphierte. Aber er war nie weggelaufen, und 
die Erinnerung daran stärkte ihn jetzt. Er hatte immer d - urch
gehalten und seine Medizin geschluckt. Cheese-Face war ein 
kleiner Teufel gewesen, kein einziges Mal hatte er Mi-tleid ge
zeigt. Aber er hatte durchgehalten! Er hatte durchgehalten! 
Dann sah er eine enge Gasse zwischen klapprigen Ho -lzhäu
sern. Das Ende der Straße wurde von einem Ziegelgebäude 
versperrt, aus dem das rhythmische Rumpeln der Maschinen 
zu hören war, auf denen die Frühausgabe des ›Enquirer‹ g - e
druckt wurde. Er war elf, und Cheese-Face war dreizehn, und 
beide trugen sie den ›Enquirer‹ aus. Deshalb waren sie da: um 
ihre Zeitungen abzuholen. Natürlich hatte Cheese-F -ace wie
der Streit mit ihm angefangen, und wieder gab es ein - e Prü
gelei, die aber unentschieden blieb. Denn um Viertel vor vier 
wurde das Tor der Druckerei aufgestoßen, und die ganze J - un
gensbande rannte hinein, um ihre Zeitungen zu falten. 
»Ich verdresche dich morgen«, hörte er Cheese-Face sagen, 
und dann seine eigene piepsige Stimme, die zitternd vo - r un
vergossenen Tränen versprach, da zu sein. 
Tatsächlich war er am nächsten Tag da gewesen. Er war von 
der Schule aus hingerannt, um der Erste zu sein, und hatte 
Cheese-Face um zwei Minuten geschlagen. Die anderen Jungs 
sagten, er wäre in Ordnung und gaben ihm Ratschläge -. Sie er
klärten ihm, welche Fehler er als Boxer machte, und v - erspra
chen ihm den Sieg, wenn er sich an ihre Anweisungen hi - el
te. Cheese-Face gaben dieselben Jungs ebenfalls Ratschläge. 
Oh, wie sie den Kampf genossen! Er hielt in seinen Gedanken 
157
einen Augenblick inne und erinnerte sich – fast ein wenig n - ei
disch – an das Schauspiel, das er und Cheese-Face ihn -en ge
boten hatten. Dann hatte der Kampf begonnen und ging ohne 
Pausen über dreißig Minuten, bis sich das Tor der Druckerei 
öffnete. 
Er sah das kindliche Bild seiner selbst wieder vor sich: Jeden 
Tag war er nach der Schule zu der Gasse vor dem ›Enquirer‹ 
gerannt. Nur konnte er nicht mehr rennen. Er war steif und 
lahm von den ununterbrochenen Kämpfen. Seine Unterarme 
waren vom Ellbogen bis zum Handgelenk blau und schwarz, 
weil er so viele Schläge abgewehrt hatte, und hier un - d da be
gann das gequälte Fleisch sich zu entzünden. Sein Ko-pf, sei
ne Arme, seine Schultern, sein Kreuz schmerzten, sein ga - n
zer Körper tat weh, sein Hirn war schwer und benommen. Er 
spielte nicht in der Schule, und er lernte auch nichts. Schon 
den ganzen Tag still an seinem Platz sitzen zu müssen, war 
eine Folter. Es schien Jahrhunderte her, seit die täglic - hen Prü
gel begonnen hatten, und die Zukunft war nichts als ein un -
endlicher Albtraum von weiteren täglichen Kämpfen. » - Wa
rum kann ich Cheese-Face nicht schlagen?«, dachte er immer 
wieder. Das war das Einzige, was dieses Elend beendet hätte. 
Es kam ihm nie in den Sinn, aufzugeben und nicht mehr zu 
kämpfen und zuzulassen, dass Cheese-Face ihn schlug.
Und so schleppte er sich weiter zur ›Enquirer‹-Gasse, mit 
krankem Körper und wunder Seele, und lernte die gro -ße Ge
duld. Jeden Tag begegnete er seinem ewigen Feind Cheese-
Face, der das alles genauso satthatte und genauso g - ern auf
gehört hätte, wären da nicht die anderen Zeitungsjungen 
gewesen, die den Stolz und Schmerz notwendig machten. 
Eines Nachmittags, nachdem sie wieder einmal zwanzig - Mi
nuten lang verzweifelt versucht hatten, sich zu vernichten – 
nach Regeln, die es nicht erlaubten, mit Füßen zu treten, unter 
die Gürtellinie zu schlagen oder weiterzukämpfen, wenn einer 
158
am Boden lag –, hatte Cheese-Face taumelnd und keuchend 
vorgeschlagen, der Sache ein Ende zu machen. 
An diesen Augenblick an einem Nachmittag vor viel -en Jah
ren musste Martin, mit dem Kopf auf den Armen, jetzt d - en
ken. Er stellte sich das Bild vor, wie er schwankend un - d jap
send auf Cheese-Face losgegangen war und, um sprechen zu 
können, erst einmal das Blut von seiner aufgeplatzt -en Lip
pe ausgespuckt hatte, das ihm in den Mund lief und ihn fast 
erstickte. Er würde niemals aufhören, hatte er gebrüllt, aber 
Cheese-Face könne gern aufgeben. Doch der hatte nic -ht auf
gegeben, und so ging der Kampf weiter. 
Der nächste, der übernächste und weitere endlose Ta -ge wur
den zu Zeugen der Kämpfe am Nachmittag. Wenn er die F - äus
te hob, um anzufangen, schmerzten seine Arme noch, und 
die ersten Schläge, die er austeilte oder empfing, zerrten an 
seiner Seele; danach war alles taub und er kämpfte nur b - lind
lings weiter, sah das breite Gesicht und die brennenden, t - ieri
schen Augen des Gegners wie im Traum vor sich schwanken 
und tanzen. Er konzentrierte sich ganz auf dieses Gesicht, alles 
andere um ihn herum war nur heftig wirbelnde Leere. Es gab 
auf der ganzen Welt nichts anderes als dieses Gesicht, und er 
würde nie mehr zur Ruhe, zu einer ersehnten Ruhe kommen, 
ehe er dieses Gesicht nicht mit seinen blutenden Knöcheln 
zermatscht hatte – oder die blutenden Knöchel, die an diesem 
Gesicht hingen, ihn zusammengeschlagen hatten. Erst dann 
würde er Ruhe haben, so oder so. Aber aufzugeben war ihm, 
Martin, nicht möglich. 
Es kam der Tag, an dem er sich zum ›Enquirer‹ schleppte 
und Cheese-Face nicht da war. Und auch nicht mehr auf - tauch
te. Die Jungs gratulierten und sagten, er hätte Cheese-Face 
besiegt. Aber Martin war nicht zufrieden. Er hatte Cheese-
Face nicht besiegt, und Cheese-Face hatte ihn nicht besiegt. 
Das Problem war nicht gelöst worden. Erst später erfuhren 
159
sie, dass genau an diesem Tag der Vater von Cheese-Face ganz 
plötzlich gestorben war. 
Martin übersprang die Jahre bis zu dem Abend im »A - udi
torium«. Er war damals siebzehn und gerade zurück von See. 
Ein Streit brach auf der Galerie aus. Jemand wurde h - erum
geschubst. Martin ging dazwischen und sah sich plötzlich mit 
den funkelnden Augen von Cheese-Face konfrontiert. »Dich 
mach ich nach der Vorstellung fertig!«, zischte sein a - lter Wi
dersacher.
Martin nickte. Einer der Rausschmeißer des »Auditoriums« 
war bereits auf dem Weg zu der Störung. 
»Nach der letzten Nummer treffen wir uns draußen«, f - lüs
terte Martin, während sein Gesicht ein scheinbar ungeteiltes 
Interesse am Stepptanz auf der Bühne zeigte. 
Der Rausschmeißer starrte sie wütend an und ging weg.
»Hast du eine Bande?«, fragte er Cheese-Face.
»Sicher.«
»Dann muss ich auch eine organisieren«, verkündet- e Mar
tin.
In der Pause heuerte er sein Gefolge an – drei Burschen, die 
er aus der Nagelschmiede kannte, einen Feuerwehrmann von 
der Eisenbahn, ein halbes Dutzend Mitglieder der Boo Gang 
und noch einmal so viele von der gefürchteten Eighteen-and-
Market Gang. 
Als die Türen der Halle sich öffneten, zogen beide Banden 
unauffällig los, auf den gegenüberliegenden Seiten der Straße. 
Als sie an eine ruhige Ecke kamen, trafen sie zusammen und 
hielten Kriegsrat. 
»Die Brücke an der Eighth Street ist die beste Stelle«, sagte 
ein Rothaariger aus der Bande von Cheese-Face. »Ihr könnt 
in der Mitte unter den elektrischen Lampen kämpfen. Und 
wenn die Bullen kommen, könn’ wir in die andere Richtung 
abhauen.« 
160
»Ist mir recht«, sagte Martin, nachdem er mit den A - nfüh
rern seiner eigenen Bande gesprochen hatte.
Die Eighth-Street-Bridge, die einen Arm des San A - nto
nio Estuary überquert, war so lang wie drei Häuserblocks. In 
der Mitte der Brücke und an beiden Enden gab es elektrische 
Lampen. Kein Polizist konnte an diesen Lampen ungesehen 
vorbeikommen. Es war der sicherste Platz für die Schlacht, 
die jetzt hinter Martins Lidern wiederbelebt wurde. Er sah die 
beiden finsteren, aggressiven Banden, die sich streng - vonein
ander entfernt hielten und ihre jeweiligen Champion -s unter
stützten, und er sah, wie er und Cheese-Face sich auszogen. 
Nicht allzu weit entfernt wurden Posten aufgestellt, deren 
Aufgabe darin bestand, die beleuchteten Enden der Brücke zu 
beobachten. Ein Mitglied der Boo Gang hielt Martins Jacke, 
Hemd und Mütze, jederzeit bereit, sie schnell in Sicherheit 
zu bringen, falls die Polizei auftauchen sollte. Martin sah sich 
in die Mitte des Kreises gehen, Cheese-Face ins Auge blicken 
und warnend die Hand heben, als er sagte: »Händeschütteln 
gibt’s nicht. Verstanden? Jetzt gibt’s bloß Kampf. Und es wirft 
auch niemand das Handtuch. Das ist ein Hasskampf, und der 
wird bis zum Ende geführt. Verstanden? Einer kriegt heute 
Dresche.«
Cheese-Face wollte abwiegeln – das hatte Martin gesehen –, 
aber vor den beiden Banden erwachte wieder sein alter g - efähr
licher Stolz. »Komm schon«, sagte er. »Was soll das Gerede? 
Ich bin dabei bis zum Ende.«
Sie gingen aufeinander los wie junge Stiere, in der ganzen 
Herrlichkeit ihrer Jugend, mit nackten Fäusten, voll H - ass, er
füllt von der Gier zu verletzen, zum Krüppel zu schlagen und 
zu vernichten. Alles, was der Mensch sich bei seinem Aufstieg 
durch die Schöpfung in Jahrtausenden erarbeitet hatte, ging 
verloren. Nur das elektrische Licht blieb, ein Meilenstein auf 
dem Weg des großen menschlichen Abenteuers. Martin und 
161
Cheese-Face waren zwei Wilde der Steinzeit, sie kamen vom 
Versammlungsplatz, aus der Zuflucht der Bäume. Imm - er tie
fer fielen sie in den schlammigen Abgrund zurück, bis zu den 
rohen Anfängen des Lebens. Sie wüteten blindlings un -d che
misch, so wie sich Atome bewegen, so wie der Staub der S - ter
ne am Himmel dahinrast, zusammenprallt, auseinanderfährt, 
wieder zusammenprallt in alle Ewigkeit. 
»Gott! Wir sind Tiere! Brutale Bestien!«, murmelt -e Mar
tin laut, während der Kampf vor seinen Augen abrollte. Seine 
Vorstellungskraft war so stark, dass er wie in ein Kinetoskop 
blickte. Er war gleichzeitig Zuschauer und Teilnehmer. Seine 
langen Monate der Kultur und Verfeinerung ließen ihn bei 
dem Anblick erschauern; dann wurde die Gegenwart a - us sei
nem Bewusstsein gelöscht und er war Martin Eden, d- er gera
de von See zurückkam und auf der Eighth-Street-Bridg - e ge
gen Cheese-Face kämpfte. Er litt und quälte sich, schwitzte 
und blutete und triumphierte, wenn seine nackten Knöchel 
ins Schwarze trafen.
Sie waren ein Doppeltornado des Hasses und drehten sich 
schaurig im Kreis. Die Zeit verging, und die beiden g -egne
rischen Banden wurden sehr still. Sie hatten solche rasende 
Wildheit noch nie erlebt und verharrten in Ehrfurcht. Di - e bei
den Kämpfer waren brutalere Bestien als sie. Der ers-te strah
lende Überschuss an schimmernder Jugend und Kraft war 
inzwischen verbraucht, und sie boxten bewusster und v-orsich
tiger. Bis jetzt hatte keine der beiden Seiten einen Vo -rteil er
rungen. »Den Kampf kann jeder von beiden gewinnen«, hörte 
er jemanden sagen. Dann ließ er eine Finte und eine Rechts-
Links-Kombination folgen, traf aber auf heftigen Widerstand 
und spürte plötzlich, wie seine Wange bis zum Knochen a - uf
geschnitten wurde. Das war kein nackter Knöchel gewesen. Er 
hörte erstauntes Gemurmel über die schreckliche Wunde und 
spürte, wie er von seinem Blut getränkt wurde. Er wurde sehr 
162
misstrauisch, denn er kannte die Tücke und Hinterlist von 
seinesgleichen. Er wartete ab und beobachtete, dann täuschte 
er einen wilden Sturmangriff vor, den er mittendrin abbrach, 
weil er das Blitzen von Metall gesehen hatte.
»Halt deine Hand hoch!«, schrie er. »Das is’n Messing-
Schlagring! Du hast mich mit ’nem Schlagring geschlagen.«
Beide Banden stürmten murrend und knurrend vor. In der 
nächsten Sekunde würde eine allgemeine Schlägerei losgehen, 
und er würde seiner Rache beraubt werden. Er war außer sich. 
»Haltet euch da raus, Jungs!«, schrie er. »Verstanden, ja? 
Habt ihr verstanden?«
Sie wichen vor ihm zurück. Sie waren Bestien, aber er war 
die Erzbestie, ein Schrecken, der sie überragte und eins -chüch
terte. 
»Das ist mein Kampf, und ihr haltet euch da raus! Gib mir 
den Schlagring!«
Cheese-Face, ernüchtert und etwas erschrocken, gab die 
verbotene Waffe ab.
»Du hast ihm das Ding zugesteckt, Rotkopf, hast d- ich an
geschlichen nach der Rempelei. Ich hab’s genau gesehen und 
mich schon gefragt, was du vorhast«, rief Martin und warf den 
Schlagring ins Wasser. »Wenn du so was noch mal versuchst, 
bist du tot. Is’ das klar?«
Sie kämpften weiter. Bis zur Erschöpfung und darüb-er hi
naus. Bis zu unmessbarer, unvorstellbarer Erschöpfung, bis 
die Blutgier der Bestien gestillt war und sie über das, was sie 
sahen, so erschrocken waren, dass sie die beiden baten, doch 
aufzuhören. Cheese-Face war inzwischen so weit, dass er nur 
noch hinfallen und sterben (oder stehen bleiben und sterben) 
wollte, ein graues Ungeheuer, aus dem alle Ähnlichkeit mit 
Cheese-Face herausgeprügelt worden war. Er schwankte und 
zögerte, aber Martin sprang ihn an und drosch immer weiter 
auf ihn ein.
163
Ein Jahrhundert schien zu vergehen, Cheese-Face - wur
de schnell schwächer. Und dann, mitten in einem heftigen 
Schlagabtausch, hörte man plötzlich ein lautes Knac -ken. Mar
tins rechter Arm fiel schlaff an der Seite herunter. Er hatte 
sich einen Knochen gebrochen. Jeder hörte es und wus -ste Be
scheid; auch Cheese-Face wusste es und stürzte sich wie ein 
Tiger auf die Schwäche des anderen, ließ einen Schlag nach 
dem anderen auf ihn herabregnen. Martins Bande stieß vor, 
um einzugreifen. Halb betäubt von der schnellen Folge von 
Schlägen, schickte Martin sie mit üblen und ernst gemeinten 
Flüchen zurück, die er in völliger Hoffnungslosigkeit un - d Ver
zweiflung herausstöhnte und -schluchzte. 
Er kämpfte weiter, nur mit der linken Faust, und während 
er verbissen, halb ohnmächtig schlug, hörte er aus großer 
Entfernung das ängstliche Murmeln der Gangs: »Das is’ kein 
Kampf mehr, Leute«, sagte einer mit zitternder Stimme. »Das 
is’ Mord. Wir müssen das stoppen.« 
Aber niemand stoppte es, und Martin war froh. Endlos und 
völlig erschöpft schlug er weiter mit seinem einen Ar -m, häm
merte auf das blutige Etwas ein, das kein Gesicht me-hr, son
dern nur noch ein Schrecken war, ein namenloses, sa -bbern
des, scheußliches Ding, das vor seinen schwächer werdenden 
Augen flimmerte und nicht verschwinden wollte. Weit - er häm
merte er, immer weiter, langsamer und immer langsamer, bis 
die letzten Fetzen Lebenskraft ihn verließen, durch J- ahrhun
derte, Ewigkeiten und riesige Zeitsprünge, bis er undeutlich 
wahrnahm, dass das namenlose Ding im Sinken begriffen war 
und auf die rauen Planken der Brücke herunterfiel. Im n - ächs
ten Augenblick stand er über ihm, taumelnd und sc -hwan
kend auf wackligen Beinen, suchte nach Halt in der Luft und 
krächzte mit einer Stimme, die er nicht kannte: »Na, willste 
noch mehr? Willste mehr?«
Er krächzte es immer noch, fordernd, drängend un-d dro
164
hend, wollte wissen, ob das Ding mehr wollte, als er spürte, 
wie die Leute von seiner Bande Hand an ihn legten. Sie k - lopf
ten ihm auf die Schulter, versuchten, ihm noch seine Jacke 
überzustreifen, dann kam ein plötzlicher Ansturm vo-n Dun
kelheit und Vergessen.
Der blecherne Wecker auf dem Tisch tickte weiter, aber 
Martin Eden, das Gesicht auf den Armen, hörte ihn nicht 
mehr. Er hörte nichts und er dachte nichts. Er hatt-e sein Er
lebnis so intensiv nacherlebt, dass er genauso bewus- stlos ge
worden war wie vor Jahren auf der Eighth-Street-Bridge. Die 
Dunkelheit und Leere dauerten eine volle Minute. Dann, als 
wäre er von den Toten erweckt, sprang er auf, mit fla - mmen
den Augen, während der Schweiß ihm übers Gesicht lief. »Ich 
hab dich besiegt, Cheese-Face! Ich habe elf Jahre gebraucht, 
aber ich hab dich besiegt!«
Seine Knie zitterten, er fühlte sich so schwach, dass er zum 
Bett stolperte und sich auf die Bettkante setzen musste. Er war 
immer noch in den Fängen der Vergangenheit. Er sah si -ch ver
wirrt und alarmiert in der Kammer um, fragte sich, wo er sich 
befand, bis er den Stapel Manuskripte in der Ecke entdeckte. 
Dann drehten die Räder der Erinnerung sich vier Jahre weiter, 
und er war sich der Gegenwart wieder bewusst: der Bücher, 
die er geöffnet, und des Universums, das er in ihren Seit -en ge
funden hatte, seiner Träume und Hoffnungen und seiner L - ie
be zu der blassen, zierlichen jungen Frau, die so empfindsam, 
behütet und ätherisch war, dass sie vor Schrecken gestorben 
wäre, wenn sie auch nur einen Moment von dem erlebt hätte, 
was er damals mitgemacht hatte – einen einzigen Moment des 
dreckigen Lebens, durch das er gewatet war.
Er stand auf und stellte sich vor sein Spiegelbild. »Und so 
erhebst du dich aus dem Schlamm, Martin Eden«, sagt- e er fei
erlich. »Du badest deine Augen in großer Helligkeit, schiebst 
deine Schultern zwischen die Sterne, tust das, was alles Leben 
165
getan hat, als es ›den Affen und Tiger‹ hinter sich ließ und den 
Allmächtigen das höchste Erbe entriss.«
Er schaute sich etwas genauer an und musste lachen. »B - iss
chen hysterisch und melodramatisch, was?«, sagte er. »Na, 
macht nix. Du bist mit Cheese-Face fertig geworden, da wirst 
du auch mit den Redakteuren fertig werden, auch wenn du 
dreimal elf Jahre dafür brauchst. Du kannst jetzt ni -cht auf
geben. Du musst weitermachen. Bis zum Ende, verstanden?«
16
Der Wecker rasselte und riss ihn mit einer Plötzlichkeit aus 
dem Schlaf, von der andere mit einer weniger brillan -ten Ver
fassung vermutlich Kopfweh gekriegt hätten. Obwohl er fest 
geschlafen hatte, wachte er sofort und bereitwillig auf, wie eine 
Katze, froh, dass er die fünf Stunden Bewusstlosigkeit hinter 
sich hatte. Er hasste die Vergessenheit des Schlafs. Es gab zu 
viel zu tun, zu viel Leben zu leben. Er ärgerte sich über jeden 
Moment des Lebens, den ihm der Schlaf raubte, und noch ehe 
der Wecker zu scheppern aufgehört hatte, steckte er schon mit 
Kopf und Ohren tief in der Waschschüssel und ließ sich von 
der Kälte beißen. 
Er folgte aber nicht dem üblichen Programm. Es gab keine 
alte Geschichte, die er hätte abschließen müssen, und keine 
neue Geschichte verlangte nach Ausdruck. Er hatte bis tief in 
die Nacht gelernt, und es war fast schon Zeit für d- as Früh
stück. Er versuchte, ein Kapitel Fiske zu lesen, aber sein Hirn 
war ruhelos, und er klappte das Buch zu. Von heute an würde 
er eine neue Schlacht schlagen müssen, und fürs Schreiben 
war erst mal keine Zeit. Er spürte eine ähnliche Trau- er wie je
mand, der seine Heimat und seine Familie verlässt. Er b - lick
166
te auf die Manuskripte in der Ecke. Das war’s. Er würde seine 
armen, verschmähten Kinder verlassen, die nirgendw -o will
kommen waren. Er ging zu dem Stapel hinüber und wühlte 
darin herum, las hier ein bisschen und dort, seine Lie -blings
stellen. Den »Topf« und das »Abenteuer« las er sich laut vor, 
um sie zu würdigen. »Freude«, sein jüngst geborenes Werk, 
war erst am Vortag fertig geworden und aus Mangel a - n Brief
marken in die Ecke befördert worden. Es fand seine heftigste 
Zustimmung.
»Ich versteh’s einfach nicht«, sagte er. »Aber vielleicht sind’s 
auch die Redakteure, die nichts verstehen. Es ist doch nichts 
Falsches dran. Sie drucken jeden Monat viel schlech -tere Sa
chen. Alles, was sie drucken, ist schlechter – fast alles, j - eden
falls.«
Nach dem Frühstück packte er die Schreibmaschine in ihr 
Gehäuse und brachte sie nach Oakland hinunter.
»Ich schulde Ihnen einen Monat Miete dafür«, sagte er zu 
dem Verkäufer im Laden. »Sagen Sie dem Geschäftsführer, 
dass ich jetzt arbeiten werde. Ich komme in einem Monat und 
zahle.«
Er fuhr mit der Fähre nach San Francisco hinüber und ging 
zu einem Arbeitsvermittlungsbüro. »Jede Arbeit«, sagte er 
dem Makler, »keine spezielle Branche.« 
In diesem Augenblick wurde er von einem Neuankö-mm
ling unterbrochen, der ziemlich geckenhaft gekleidet war, wie 
ein Arbeiter mit Sinn für Höheres. Der Makler schüt- telte be
trübt den Kopf.
»Wieder nichts?«, fragte der andere. »Also heute muss ich 
jemand finden.« Er drehte sich um und starrte Martin an. 
Martin starrte zurück, bemerkte das hübsche, aber schwache 
Gesicht, das verquollen und gerötet war. Der Mann hatte die 
Nacht durchgemacht.
»Suchste ’n Job?«, fragte der andere. »Was kannste denn?«
167
»Harte Arbeit, Seefahrt, Schreibmaschine schreiben, kein 
Steno, auf dem Pferd sitzen und bereit, alles zu tun o- der an
zupacken«, war die Antwort.
Der andere nickte. »Klingt gut. Mein Name ist Dawson, Joe 
Dawson. Ich versuche, einen Mann für ’ne Wäscherei a - ufzu
treiben.«
»Das ist zu viel für mich.« Einen Augenblick lang stellte 
Martin sich vor, wie er zarte weiße Sachen bügelte, wie Frauen 
sie tragen. Aber der andere gefiel ihm, und deshalb sagte er: 
»Das einfache Waschen würde ich hinkriegen. Das hab ich auf 
See gelernt.«
Joe Dawson dachte sichtbar nach. »Ich kann dir ja m - al er
zählen, worum’s geht. Hörst du zu?« 
Martin nickte.
»Es geht um eine kleine Wäscherei auf dem Land draußen, 
gehört zum Shelly Hot Springs Hotel, weißt du? Zwei Mann 
machen die Arbeit, der Chef und sein Assistent. Ich bin der 
Chef. Du arbeitest zwar nich’ für mich, aber unter mir. Glaubst 
du, dass du das lernen kannst?« 
Martin überlegte. Der Vorschlag war verlockend. Ein paar 
Monate Arbeit, dann hatte er wieder Zeit für sich, um zu - ler
nen. Er konnte hart arbeiten und viel studieren. 
»Prima Futter und ein eigenes Zimmer«, sagte Joe.
Damit war die Sache entschieden. Ein eigenes Zimmer, wo 
er bis in die Nacht hinein ungestört lesen konnte! 
»Aber du musst wie der Teufel arbeiten«, fügte der andere 
hinzu.
Martin tätschelte seine Muskeln. »Die kommen von harter 
Arbeit.«
»Dann wollen wir’s mal angehen.« Joe hielt sich die Hand 
an den Kopf. »Herrje, hab ich einen Brummschädel. Kann 
kaum kucken. Ich war auf der Piste gestern – alle Stationen. 
Also: Hier sind die Bedingungen. Der Lohn für beide ist Kost 
168
und Logis plus hundert im Monat für beide zusammen. Ich 
hab immer sechzig gekriegt und der andere vierzig. Aber der 
kannte das Geschäft schon. Du bist noch Anfänger. Solange ich 
dich anlernen muss, muss ich den größten Teil deiner Arbeit 
machen. Nehmen wir mal an, du fängst mit dreißig an - und ar
beitest dich auf vierzig hoch. Ich will fair sein. Sobal- d du dei
nen Teil der Arbeit machst, kriegst du die Vierzig.« 
»Ich bin dabei«, sagte Martin und streckte die Hand aus. 
Der andere ergriff sie. »Gibt’s einen Vorschuss? Für di- e Fahr
karte und solche Sachen?«
»Hab ich alles verjubelt«, sagte Joe trübsinnig und fasste 
sich erneut an den schmerzenden Kopf. »Ich hab nur noch 
meine Rückfahrkarte.«
»Und ich bin pleite – wenn ich mein Kostgeld bezahlt habe.«
»Hau einfach ab, ohne zu zahlen«, riet Joe.
»Kann ich nicht machen. Ich schulde das Geld meiner 
Schwester.«
Joe stieß einen langen, ratlosen Pfiff aus und zermarterte 
ergebnislos sein Gehirn. »Ich hab noch Geld für ’nen Drink«, 
sagte er verzweifelt. »Komm mit. Vielleicht fällt uns dabei was 
ein.«
Martin lehnte ab.
»Bist du alkoholfrei?«
Martin nickte, und Joe jammerte: »Wünschte, das wäre ich 
auch.«
»Aber irgendwie krieg ich’s nich’ hin«, verlängerte er seine 
Ausführungen. »Wenn ich die ganze Woche wie ein Teuf-el ge
arbeitet habe, muss ich mich einfach volllaufen lassen. Wenn 
ich das nich’ tun würde, müsste ich mir die Kehle d - urch
schneiden. Oder den Laden da abfackeln. Freut mich, dass du 
alkoholfrei bist. Bleib dabei.«
Martin war sich der großen Kluft zwischen diesem Mann 
und sich selbst bewusst – der Kluft, die durch die Büch -er ent
169
standen war; aber es war kein Problem für ihn, diesen Abstand 
zu überwinden. Er hatte sein ganzes Leben in der Arb - eiter
klasse verbracht, und die Kameradschaft der Arbeit war seine 
zweite Natur. Das Problem der Beförderung, das den s- chmer
zenden Kopf des anderen überfordert hatte, löste er a- uch. Sei
nen Koffer würde er als Joes Gepäck nach Shelly Hot Springs 
transportieren lassen. Und er selbst hatte sein Fahrrad - . Es wa
ren siebzig Meilen, und wenn er die am Sonntag fuhr, konnte 
er am Montag zur Arbeit antreten. In der Zwischenzeit würde 
er nach Hause gehen und seine Sachen packen. Verabs - chie
den musste er sich von niemandem. Ruth und ihre Familie 
verbrachten den langen Sommer in den Sierras, am L-ake Ta
hoe. 
In Shelly Hot Springs traf er müde und staubig am S - onn
tagabend ein. Joe begrüßte ihn überschwänglich. Er hatte sich 
ein nasses Handtuch um die Stirn gebunden und den ganzen 
Tag über gearbeitet. 
»Eine Menge Wäsche von letzter Woche ist liegen g - eblie
ben, weil ich unterwegs war, um dich einzustellen«, erklärte 
er. »Deine Kiste ist gut angekommen. Steht schon in deinem 
Zimmer. Ist ja ein höllisches Trumm, einen Koffer kann man 
das kaum nennen. Was’n da drin? Goldbarren?«
Joe setzte sich aufs Bett, während Martin auspackte. Der 
»Koffer« war früher eine Verpackungskiste für Früh-stücks
konserven gewesen, und Mr. Higginbotham hatte ein-en hal
ben Dollar dafür verlangt. Martin hatte zwei Griffe aus Seilen 
darangenagelt und sie auf diese Weise in einen Koffer v- erwan
delt, der im Gepäckwagen reisen durfte. Mit großen Augen 
sah Joe, wie ein paar Hemden, ein bisschen Unterwäsche zum 
Wechseln und dann nur noch Bücher und noch mehr Bücher 
herauskamen. 
»Bis unten hin nur noch Bücher?«, fragte er. 
Martin nickte und stellte immer mehr Bücher auf den 
170
Küchen tisch, der in dem Zimmer ansonsten als Waschtisch 
diente. 
»Donnerwetter!«, rief Joe explosiv. Dann wartete er s - chwei
gend, bis sich eine Erklärung in seinem Hirn formte. Sc -hließ
lich kam sie. 
»Sag mal, für Mädchen interessierst du dich wohl nich’ so?«, 
fragte er.
»Nö«, war die Antwort. »Ich bin ihnen ziemlich hin- terher
gelaufen, aber dann hab ich mich hinter die Bücher geklemmt. 
Und seither hatte ich nich’ mehr viel Zeit.«
»Hier wird auch nich’ viel Zeit sein. Alles, was du tun 
kannst, ist schlafen und arbeiten.«
Martin lächelte und dachte an seine fünf Stunden Schlaf pro 
Nacht. Das Zimmer lag über der Wäscherei und im selb -en Ge
bäude mit der Maschine, die das Wasser hochpumpte, Strom 
erzeugte und die Geräte antrieb. Der Maschinist, der da - s Nach
barzimmer bewohnte, kam herüber, um den neuen Mann zu 
begrüßen, und half Martin dann, eine elektrische Glühbirne 
mit einer Verlängerungsschnur so aufzuhängen, dass man sie 
zwischen Tisch und Bett hin- und herziehen konnte. 
Am nächsten Morgen wurde Martin um Viertel nach sechs 
hochgescheucht, weil es um Viertel vor sieben Frühstück gab. 
Im Gebäude der Wäscherei stand eine Badewanne für das 
Personal, und er schockierte Joe damit, dass er ein kaltes Bad 
nahm. 
»Herrje, du bist ja wirklich ein toller Bursche!«, spöttelte 
Joe, als sie sich in einer Ecke der Hotelküche zum Frühstück 
hinsetzten.
Der Maschinist, der Gärtner und sein Assistent sowie zwei 
oder drei Stallknechte saßen ebenfalls da. Sie aßen hastig und 
mürrisch, ohne viel zu reden. Martin aß, und als er ihn - en zu
hörte, wurde ihm klar, wie weit er sich von ihrer Leb -enswei
se entfernt hatte. Ihr bescheidenes geistiges Niveau b -edrück
171
te ihn, und er hatte es eilig, von ihnen wegzukommen. Er 
schlang sein Frühstück, eine süßliche, pampige Masse, g - enau
so hastig herunter wie sie und atmete erleichtert auf, als er aus 
der Küchentür ging. 
Es war eine perfekt eingerichtete kleine Dampfwäscherei, 
in der die modernsten Maschinen alles erledigten, wa - s Ma
schinen erledigen konnten. Nach einer kurzen Einweisung 
sortierte Martin die großen Berge von schmutziger Wäsche, 
während Joe die Waschmaschine in Gang setzte und einen 
Vorrat an Schmierseife herstellte, die aus so scharfen C - hemi
kalien bestand, dass er Mund, Nase und Augen in Handtücher 
einwickeln musste, bis er einer Mumie glich. Nachdem er mit 
dem Sortieren fertig war, half Martin beim Trocknen d - er Wä
sche. Dazu wurden die Stücke in eine Trommel gesteckt, die 
mit einigen Tausend Umdrehungen pro Minute lief und das 
Wasser durch die Zentrifugalkraft aus der Wäsche riss. Dann 
wechselte Martin zwischen Trockner und Mangel und dem 
»Ausschütteln« von Socken und Strümpfen. Am Nachmittag 
fütterte einer die Mangel mit Socken und Strümpfen, während 
der andere sie zusammenlegte und die Bügeleisen heiß wur -
den. Dann gingen sie mit heißen Eisen auf die Unterwäsche 
los, bis es sechs Uhr war und Joe zweifelnd den Kopf schüttelte.
»Wir liegen weit zurück«, sagte er. »Wir müssen nach dem 
Essen weiterarbeiten.« Nach dem Abendessen arbeiteten sie 
bis zehn Uhr unter den grellen elektrischen Lampen weiter, bis 
das letzte Stück Unterwäsche gebügelt und zusammengefaltet 
im Ausgaberaum lag. Es war eine heiße kalifornische Nacht, 
und obwohl die Fenster weit offen standen, war der Raum mit 
seinen heißen Bügeleisen ein Glutofen. Martin und Joe, in U - n
terhemden, mit nackten Armen, schwitzten und schnappten 
nach Luft. 
»So ähnlich ist es, wenn man die Ladung trimmen muss in 
den Tropen«, sagte Martin, als sie nach oben gingen.
172
»Dich kann ich brauchen«, erwiderte Joe. »Du packst an wie 
ein guter Bursche. Wenn du so weitermachst, bleibst du nur 
einen Monat bei dreißig Dollar und kriegst im zweiten schon 
vierzig. Aber erzähl mir nich’, dass du noch nie gebügelt hast. 
Das glaub ich dir nich’.«
»Hab ehrlich mein ganzes Leben noch keinen Fetzen g - ebü
gelt, bis heute!«, protestierte Martin. 
Er war überrascht über seine Müdigkeit, als er schließlich 
in seinem Zimmer stand, denn er hatte völlig vergessen, dass 
er seit vierzehn Stunden auf den Beinen war und un-unter
brochen gearbeitet hatte. Er stellte den Wecker auf sechs und 
rechnete dann fünf Stunden zurück bis ein Uhr. Bis dahin 
konnte er lesen. Er zog die Schuhe aus, um seine ges- chwol
lenen Füße zu entlasten, dann setzte er sich an den Tisch mit 
seinen Büchern und schlug Fiske an der Stelle auf, wo er zwei 
Tage zuvor aufgehört hatte zu lesen. Aber er hatte gleich beim 
ersten Absatz Probleme und musste ihn noch ein zweites Mal 
lesen. Dann wachte er auf, mit Schmerzen in den erstarrten 
Muskeln und durchgefroren vom Bergwind, der durch das 
Fenster hereinwehte. Der Wecker zeigte zwei Uhr an. - Er hat
te vier Stunden geschlafen. Er zog seine Kleider aus, kroch 
ins Bett und war im selben Augenblick eingeschlafen, als sein 
Kopf auf das Kissen fiel. 
Der Dienstag brachte dieselbe unaufhörliche Plackerei. Die 
Geschwindigkeit, mit der Joe arbeitete, weckte Mar -tins Be
wunderung. Joe schuftete wie ein Dutzend Teufel. Er war im 
Hochfrequenzmodus und kämpfte den ganzen Tag lang um 
jede Sekunde. Er konzentrierte sich auf die Arbeit und darauf, 
wie man noch etwas Zeit sparen könnte. Immer wieder wies 
er Martin darauf hin, dass er fünf Handbewegungen für etwas 
brauchte, das man auch mit drei erledigen konnte. Oder drei, 
für die er nur zwei gebraucht hätte. »Die Vermeidun-g über
flüssiger Bewegungen«, nannte das Martin, während er ihn 
173
nachzuahmen versuchte. Er war selbst auch ein guter A - rbei
ter, schnell und geschickt. Schon immer war es sein S - tolz ge
wesen, dass niemand anderes seine Arbeit für ihn tun musste 
oder schneller arbeitete als er selbst. Das Ergebnis war, dass 
er sich genauso zielstrebig an die Arbeit machte wie Joe und 
jeden Hinweis und Vorschlag seines Kameraden bereitwillig 
aufgriff. So rieb er zum Beispiel die Kragen und Manschetten 
sorgfältig aus, damit keine Stärke zwischen den Leinen -schich
ten zurückblieb, die später beim Bügeln womöglich Bla - sen ge
bildet hätte. Und das alles in einem Tempo, das Joe zu a - ner
kennenden Worten veranlasste. 
Nie gab es eine Unterbrechung, weil etwas nicht zur Hand 
war. Joe wartete auf nichts, musste nie etwas abwarten, und 
sprang ständig zwischen den verschiedenen Arbeitsschritten 
hin und her. Sie stärkten zweihundert weiße Hemden. Mit 
einer einzigen raffenden Bewegung wurde das Hemd mit der 
kreisenden rechten Hand so gepackt, dass Ärmelbündchen, 
Halsbund, Schultern und Hemdbrust hervorstanden. G - leich
zeitig hielt die Linke den Körper des Hemdes hoch, damit er 
nicht in das Stärkebad eintauchte, das so heiß war, dass sie ihre 
Hände immer wieder in einem Eimer mit kaltem Wass -er ab
kühlen mussten, wenn sie die Stärke herausdrückten. A - n die
sem Abend arbeiteten sie bis halb elf an der »Feinwäsche« – 
all den zarten, gekräuselten, luftigen Sachen, die Damen so 
tragen. 
»Da bin ich mehr für die Tropen und keine Kleider«, sagte 
Martin irgendwann lachend.
»Und ich ohne Job«, erwiderte Joe. »Ich hab nur Wä -sche
waschen gelernt. Sonst kann ich nichts.«
»Aber das kannst du gut.«
»Das sollte ich auch. Ich hab in Oakland an der Con- tra Cos
ta angefangen, als ich elf war. Da musste ich die Sachen für 
die Mangel ausschütteln. Das war vor achtzehn Jahren, und 
174
seither hab ich nie etwas anderes getan. Aber dieser Job ist der 
härteste, den ich je hatte. Eigentlich bräuchten wir mindestens 
noch einen weiteren Mann. Morgen Abend müssen wir auch 
arbeiten. Die Mangel lasse ich immer an Mittwochabenden 
laufen – Manschetten und Hemdkragen.«
Martin stellte den Wecker, setzte sich an den Tisch und 
schlug Fiske auf. Er konnte den ersten Absatz nicht zu Ende 
lesen. Die Zeilen verwischten sich und liefen ineinander - , wäh
rend sein Kopf immer tiefer sank. Er ging auf und ab, schlug 
sich mit der Faust brutal an den Kopf, aber er vermochte die 
lähmende Müdigkeit nicht zu verscheuchen. Er stellte das 
Buch vor sich auf und hielt die Lider mit den Fingern offen – 
dann schlief er mit offenen Augen ein. Schließlich kapitulierte 
er, zog, ohne sich dessen noch richtig bewusst zu sein, seine 
Kleider aus und kroch ins Bett. Sieben Stunden lang schlief er 
einen tiefen, tierischen Schlaf und hatte, als der Wecker ihn 
weckte, das Gefühl, noch längst nicht genug zu haben.
»Na, lieste viel?«, fragte Joe.
Martin schüttelte den Kopf.
»Mach dir nix draus. Heute Abend lassen wir die Mangel 
laufen, aber am Donnerstag hör’n wir um sechs auf. Dann 
haste ’ne Chance.«
Martin wusch an diesem Tag Wollsachen, von Hand, in 
einem großen Zuber, mit starker Schmierseife und einem W - a
genrad als Stampfer, dessen Achse an einer starken S - prung
feder aufgehängt war. 
»Meine Erfindung«, sagte Joe stolz. »Besser als ’n W - asch
brett, schont deine Knöchel und spart mindestens fünfzehn 
Minuten in der Woche. In diesem Geschäft sind fünfzehn M - i
nuten nich’ zu verachten.«
Dass sie Kragen und Manschetten durch die Mange-l dreh
ten, war auch Joes Idee. Als sie am Abend bei elektrischem 
Licht weiterschufteten, erklärte er das Prinzip.
175
»Das macht keine andere Wäscherei, bloß ich mache das. 
Und ich muss es auch machen, wenn ich bis Samstag um drei 
fertig sein will. Aber ich weiß genau, wie man’s machen muss. 
Das ist der Unterschied. Die Mangel muss heiß genug sein, der 
Druck muss stimmen, und außerdem musst du jedes Stück 
dreimal durchlaufen lassen. Schau mal!« Er hielt ein - e Man
schette hoch. »Besser würd ich das mit der Hand oder dem 
Bügelapparat auch nich’ hinkriegen.«
Am Donnerstag kriegte Joe einen Wutanfall. Es war - ein Ex
trabündel mit »Feinwäsche« hereingekommen.
»Ich kündige«, schrie er. »Ich mach das nich’ mehr mit. Ich 
hör eiskalt auf! Wozu arbeite ich denn die ganze Woche wie 
ein Sklave, um ein paar Minuten herauszuschinden, und dann 
schmeißen die mir noch extra so ’n Bündel Feinwäsche hin?! 
Das ist ein freies Land, und jetzt sag ich diesem fetten H - ol
länder mal, was ich von ihm halte. Und zwar nicht a -uf Fran
zösisch. Schlichtes United States genügt mir vollkommen. 
Schmeißt der mir einfach noch mehr Feinwäsche rein!«
»Wir müssen heute Abend durcharbeiten«, sagte er im 
nächsten Augenblick, revidierte sein Urteil und ergab sich in 
sein Schicksal. 
Also las Martin auch am Donnerstagabend nicht-. Er hat
te die ganze Woche keine Zeitung gesehen, und was ihn am 
meisten erstaunte: Er spürte auch kein Bedürfnis danach. Die 
Nachrichten interessierten ihn nicht. Er war viel zu erschöpft 
und abgestumpft, um sich für irgendetwas zu interessier - en, ob
wohl er durchaus vorhatte, am Samstag, wenn sie um drei Uhr 
Schluss machten, mit dem Fahrrad nach Oakland hin - unter
zufahren. Es waren siebzig Meilen, und wenn er am Sonn - tag
nachmittag dieselbe Strecke wieder zurückfuhr, würde er für 
seine zweite Arbeitswoche alles andere als ausgeruht sein. Mit 
dem Zug wäre es leichter gewesen, aber Hin- und Rückfahrt 
kosteten zweieinhalb Dollar, und er wollte ja Geld sparen. 
176
17
Martin lernte eine Menge Dinge. An einem Nachmittag in der 
ersten Woche schafften er und Joe zweihundert weiße Hemden 
weg. Joe bediente den »Tiler«, eine Maschine, in der ein heißes 
Eisen von einer Stahlfeder auf die Wäsche heruntergedrückt 
wurde. Auf diese Weise machte er Schultern, Ärmelbündchen 
und Halsbünde platt (wobei Letztere im rechten Winkel zum 
Hemd stehen mussten) und sorgte für den nötigen Glanz auf 
den Hemdbrüsten. Sobald er mit ihnen fertig war, schleuderte 
Joe die Hemden auf das Plättbrett zwischen sich und Martin, 
und der »machte den Rücken«. Diese Aufgabe bestand darin, 
alle ungestärkten Teile des Hemdes zu bügeln. 
Es war eine erschöpfende Arbeit, die sie mit Höc-hstge
schwindigkeit Stunde um Stunde verrichteten. Draußen auf 
den breiten Hotelterrassen nippten Männer und Frauen in 
kühlem Weiß an eisgekühlten Getränken und hielten den 
Blutkreislauf niedrig. Aber in der Wäscherei kochte die Luft. 
Der große Ofen brüllte rote und weiße Hitze, und die B - ügel
eisen ließen gewaltige Dampfwolken aufsteigen, wenn sie über 
die feuchte Wäsche glitten. Die Bügeleisen waren viel heißer 
als die der Hausfrauen. Ein Bügeleisen, das mit einem nassen 
Finger hätte geprüft werden können, wäre zu kalt für Martin 
und Joe gewesen, und eine solche Prüfung ganz sinnlos. Sie 
verließen sich darauf, dass sie sich die Eisen in die Nähe der 
Wangen hielten und die Hitze mithilfe eines mental-en Vor
gangs abschätzten, den Martin zwar bewunderte, aber nie 
richtig verstand. Wenn die frischen Bügeleisen zu heiß waren, 
wurden sie an Haken gehängt und in kaltes Wasser getaucht. 
Auch das verlangte ein genaues, subtiles Urteil. Wenn sie einen 
Sekundenbruchteil zu lange im Wasser waren, ging die feine, 
seidene Kante der richtigen Hitze verloren, und Mart- in staun
te über die Präzision, die er entwickelte – eine automatische 
177
Genauigkeit, die auf unfehlbaren, maschinenhaften Kriterien 
beruhte. 
Zum Staunen blieb aber nicht viel Zeit. Martins B-ewusst
sein konzentrierte sich ganz auf die Arbeit. Kopf und Hand 
waren ununterbrochen im Einsatz wie eine intelligen - te Ma
schine, und alles, was ihn zum Menschen machte, r - ichte
te sich darauf, diese Intelligenz zur Verfügung zu stellen. Es 
gab keinen Raum in seinem Hirn für das Universum und s - ei
ne großen Probleme. Alle breiten und geräumigen Korridore 
seines Geistes waren hermetisch verschlossen. Die Ec -hokam
mer seiner Seele wurde zum engen Kommandoturm, von dem 
aus Arm- und Schultermuskeln, die zehn geschickten Finger 
und das schnell hin- und hergleitende Bügeleisen mit breiten, 
ausholenden Streichen auf seinem dampfenden Pfad bewegt 
wurden. Immer nur so viele Streiche und keiner mehr, jeder 
Streich so lang und keinen Zoll länger, endlose Ärm - el, Sei
ten, Rücken und Schöße, bis die fertigen Hemden, ohn- e zer
knittert zu werden, auf das wartende Gestell wanderten. Und 
wenn seine eilige Seele das eine Hemd wegschleuderte, griff 
sie schon nach dem nächsten. Das ging immer so weiter - , Stun
de um Stunde, während draußen alle Welt unter der ka - lifor
nischen Sonne dahindöste. In dem überheizten Raum gab es 
kein Dösen. Die kühlen Gäste auf den Terrassen brauchten ja 
saubere Wäsche. 
Der Schweiß strömte nur so aus Martin heraus. Er trank 
enorme Mengen von Wasser, aber die Hitze des Tages un - d sei
ne Anstrengungen waren so groß, dass es durch die Fug - en sei
nes Fleisches und seine Poren sofort wieder hinausfloss. Auf 
See hatte ihm seine Arbeit, außer in seltenen Ausna-hmefäl
len, immer viel Zeit gelassen, mit sich selbst zu komm - unizie
ren. Der Schiffsführer war der Herr von Martins Zeit gewesen, 
aber der Geschäftsführer des Hotels war obendrein auch der 
Herr seines Denkens. Er hatte keine Gedanken mehr, außer 
178
der nervenzermürbenden, körperzerstörenden Schinderei. Es 
war unmöglich, außerhalb davon noch etwas zu denken. Er 
wusste nicht mehr, dass er Ruth liebte. Sie existierte gar nicht 
mehr, denn seine gehetzte Seele hatte keine Zeit, sich an sie 
zu erinnern. Nur wenn er nachts ins Bett oder morgens zum 
Frühstück kroch, nahm sie in flüchtigen Erinnerung -en Ge
stalt an.
»Das ist die Hölle hier, nicht wahr?«, sagte Joe einmal.
Martin nickte, ärgerte sich aber auch. Die Bemerkung war 
offensichtlich und überflüssig gewesen. Sie redeten nicht, 
während sie arbeiteten. Reden brachte sie aus dem Rhythmus, 
und so war es auch diesmal: Martin verfehlte einen Str - eich sei
nes Eisens und musste zwei zusätzliche Bewegungen machen, 
ehe er wieder in Schwung kam.
Am Freitagvormittag lief die große Waschmaschin -e. Zwei
mal die Woche mussten sie die Hotelwäsche machen – die 
Bettlaken, Kopfkissenbezüge, Bezüge, Tischdecken und 
Mundtücher. Wenn sie damit fertig waren, knieten sie sich in 
die »Feinwäsche«. Das war eine heikle Arbeit, bei der si - e äu
ßerst behutsam vorgehen mussten. Martin lernte sie nicht so 
schnell. Denn dabei durfte man nichts riskieren. Fehl- er konn
ten katastrophal sein. 
»Siehst du das?«, fragte Joe und hielt ein hauchzartes H - emd
chen hoch, das er in einer Hand hätte verstecken können. 
»Wenn du das versengst, kost’ dich das zwanzig Dollar von 
deinem Lohn.«
Also versengte Martin es nicht. Seine Muskelspannung ließ 
nach, während die Nervenanspannung höher denn je stieg 
und er voller Mitgefühl den gotteslästerlichen Flü -chen sei
nes Partners zuhörte, der sich mit den feinen Dingen h - erum
quälte, die Frauen tragen, wenn sie die Wäsche nicht selbst 
machen müssen. »Feinwäsche« war der Albtraum für Martin 
und Joe. Die »Feinwäsche« stahl ihnen die mühsam hera - us
179
geschundene Zeit. Den ganzen Tag mussten sie sich dami - t pla
gen. Abends um sieben unterbrachen sie die Arbeit und ließen 
die Hotelwäsche durch die Mangel laufen. Aber nach zehn, als 
die Hotelgäste schliefen, schwitzten die beiden Wäsch - er wei
ter über der Feinwäsche – bis Mitternacht und bis ein, zwei 
Uhr morgens. Erst morgens um halb drei machten si -e Feier
abend.
Am Samstagvormittag ging es mit der Feinwäsche -und al
lerlei Nebenarbeiten weiter, aber um drei Uhr nachmittags 
war die Wochenarbeit getan. 
»Du willst doch nicht auf dem Ding da siebzig Meilen nach 
Oakland runterfahren?«, fragte Joe, als sie auf der Tr -eppe sa
ßen und eine triumphierende Zigarette rauchten.
»Geht nicht anders«, war die Antwort.
»Weshalb fährst du überhaupt? Ein Mädchen?«
»Nee; ich will bloß die zweieinhalb Dollar für die F -ahrkar
te sparen. Ich muss ein paar Bücher in der Bibliothek v - erlän
gern.«
»Warum schickst du sie nicht einfach per Express nac -h Oak
land runter? Das kost’ dich bloß ’nen Vierteldollar.«
Martin überlegte. 
»Dann kannst du dich morgen ausruhen«, drängte d -er an
dere. »Das hast du doch nötig. Das weiß ich. Ich jedenfalls bin 
total fertig.«
Man sah es ihm an. So unbezähmbar und ruhelos er die 
ganze Woche um Sekunden und Minuten gekämpft, Verzög - e
rungen vermieden und Hindernisse beseitigt hatte, jetzt, wo 
er die Arbeit dieser Woche erledigt hatte, war diese un - wider
stehliche, unerschöpfliche Energiequelle, dieser hochtourige 
menschliche Motor und Dämon der Arbeit zusammen-gebro
chen. Er war ausgelaugt und verhärmt, und sein hübsc -hes Ge
sicht hing schlaff und müde herunter. Lustlos zog er an der 
Zigarette, und seine Stimme war leblos und eintönig. Aller 
180
Schneid und alles Feuer waren aus ihm gewichen. Es war ein 
trauriger Sieg für ihn. 
»Und nächste Woche fängt das alles wieder von vorne an«, 
sagte er niedergeschlagen. »Und wozu is’ das alles nutze? 
Manchmal wünsche ich mir, ich wäre ein Landstreicher. Die 
arbeiten nich’ und leben trotzdem. Herrje! Ich wünschte, ich 
hätte ’n Glas Bier, aber ich bringe nich’ die Energie auf, ins 
Dorf runterzugehen. Bleib hier und schick deine Bücher per 
Express nach Oakland runter, alles andere ist verdammt blöd.«
»Aber was soll ich den ganzen Sonntag hier machen?«, f - rag
te Martin.
»Ausruhen. Du weißt noch gar nich’, wie müde du bist. Also, 
ich bin sonntags so müde, dass ich nich’ mal die Zeitun -gen le
sen kann. Ich war mal krank, hatte Typhus. Zweieinha - lb Mo
nate war ich im Hospital. Hab die ganze Zeit kein’ St-rich ge
arbeitet. Das war so schön!«
»Das war schön«, wiederholte er eine Minute später noch 
einmal verträumt.
Martin nahm ein Bad, und danach stellte er fest, dass Joe 
der Oberwäscher verschwunden war. Wahrscheinlich war er 
auf ein Bier gegangen, vermutete Martin, aber die halbe Meile 
ins Dorf zu gehen, um ihn zu suchen, erschien ihm zu weit. 
Er legte sich ohne Schuhe aufs Bett, um zu einem Entschluss 
zu gelangen. Nach einem Buch griff er nicht. Er war zu müde, 
um sich schläfrig zu fühlen, und lag ohne einen Gedanken, 
halb ohnmächtig vor Erschöpfung, einfach da, bis es E - ssens
zeit war. Joe erschien nicht zu dieser Veranstaltung, und als 
der Gärtner sagte, wahrscheinlich sei er dabei, die ganze Bar 
leer zu saufen, wusste Martin Bescheid. 
Er ging unmittelbar nach dem Essen zu Bett und als er am 
Morgen erwachte, beschloss er, dass er sehr ausgeruht sei. Joe 
war immer noch abwesend, Martin beschaffte sich ein -e Sonn
tagszeitung und legte sich unter einen Baum in einen s - chat
181
tigen Winkel. Der Vormittag verging, ohne dass er gewusst 
hätte, wie. Er schlief nicht, es störte ihn niemand, aber die 
Zeitung konnte er nicht zu Ende lesen. Am Nachmittag, nach 
dem Essen, versuchte er es erneut, und diesmal schlief er d - a
rüber ein. 
So verging der Sonntag und am Montagvormittag war er 
wieder stramm bei der Arbeit. Er sortierte die Wäsch - e, wäh
rend Joe, mit einem Handtuch um den Kopf, unter Stöhnen 
und Flüchen die Waschmaschine laufen ließ und Schmi - ersei
fe mischte. 
»Ich kann nichts dagegen machen«, erklärte er. »Ich muss 
einfach saufen, wenn es Samstagabend wird.«
Eine weitere Woche verging, eine weitere große Schlacht, 
die jede Nacht beim Licht der elektrischen Lampen a- ndauer
te und am Samstagnachmittag um drei ihren Höhepun - kt er
reichte, als Joe seinen welken Sieg kostete und dann langsam 
ins Dorf schlich, um zu vergessen. Martins Sonntag verlief 
genau wie der vorhergehende. Er schlief im Schatten d - er Bäu
me, quälte sich ohne Ziel durch die Zeitung und lag st -unden
lang auf dem Rücken, ohne irgendetwas zu tun, ohne ir - gend
etwas zu denken. Er war zu benommen, um etwas zu denken, 
aber er war sich bewusst, dass er sich nicht mochte. Er war 
von sich selbst angewidert, so als hätte er eine Abwer - tung er
fahren oder wäre im innersten Wesen verdorben. All- es Gött
liche in ihm war erloschen. Sein Ehrgeiz war abgestumpft; und 
er besaß auch keine Lebenskraft mehr, die er hätte anstacheln 
können. Er war tot. Seine Seele schien abgestorben. Er war ein 
Tier, ein Arbeitstier. Er sah keine Schönheit mehr in d-en Son
nenstrahlen, die durch die grünen Blätter herabsickerten, und 
auch die blaue Himmelskuppel sprach nicht mehr wie früher 
von kosmischer Weite und von Geheimnissen, die zitter -nd da
rauf warteten, von ihm entdeckt zu werden. Das Leben war 
unerträglich stumpf und dumm und hinterließ einen s- chlech
182
ten Geschmack im Mund. Ein schwarzer Vorhang bedeckte 
den Spiegel seiner Vorstellungskraft, und seine Fantasie lag 
in einem abgedunkelten Krankenzimmer, in das kein L - icht
strahl drang. Er beneidete Joe, der unten im Dorf ungezügelt 
herumtobte, die Kneipe leer soff, das Hirn voller Grillen, der 
sich an Rührseligkeiten berauschte, glorreich betrunken, und 
nicht an Montagmorgen und die tödliche Mühsal der Woche 
dachte, die auf ihn zukam.
Eine dritte Woche verging, und Martin hasste sich selbst 
und das Leben. Ein Gefühl des Versagens bedrückte ihn. Es 
gab Gründe, warum die Redakteure sein Zeug abgelehn - t hat
ten. Das war ihm jetzt vollkommen klar, und er lachte über 
sich selbst und die Träume, die er gehabt hatte. Ruth s - chick
te ihm seine ›Meereslyrik‹ per Post zurück. Ihren Brief las er 
vollkommen teilnahmslos. Sie hatte sich große Mü-he gege
ben, zu behaupten, dass ihr die Gedichte gefallen hätten und 
dass sie sehr schön seien. Aber sie konnte nicht lügen, und sie 
konnte die Wahrheit auch vor sich selbst nicht verbergen. Sie 
wusste, dass sie missglückt waren, und er las ihre M -issbilli
gung aus jeder oberflächlichen, unbegeisterten Zeile - des Brie
fes. Und sie hatte ja recht. Davon war er fest überzeugt, als er 
die Gedichte noch einmal las. Schönheit und Wunder hatten 
ihn verlassen, und während er die Gedichte las, fragte er sich, 
was er sich wohl gedacht hatte, als er sie schrieb. Seine kühnen 
Formulierungen erschienen ihm recht grotesk, seine g - eglück
testen Ausdrücke waren Monstrositäten, und alles zusammen 
war absurd, irreal und unmöglich. Er hätte die ›Meereslyrik‹ 
auf der Stelle verbrannt, wenn er genügend Willensk -raft auf
gebracht hätte, um sie anzustecken. Natürlich gab es d - en Ma
schinenraum, aber die Blätter zum Feuerloch zu tragen, lohnte 
der Mühe nicht. Seine ganze Kraft ging dabei drauf, anderen 
Leuten die Wäsche zu waschen. Für irgendwelche privaten 
Geschichten blieb da nichts übrig.
183
Wenn es wieder Sonntag war, beschloss er, würde er sich 
zusammenreißen und Ruths Brief beantworten. Aber als er 
am Samstagnachmittag mit der Arbeit fertig war und gebadet 
hatte, überwältigte ihn der Wunsch zu vergessen. »Schätze, ich 
geh mal runter und seh nach, wie’s Joe geht«, war sein -e Erklä
rung dafür, und im selben Augenblick wusste er schon, dass er 
sich belog. Er hatte allerdings nicht die Energie, um darüber 
nachzudenken. Und selbst wenn er die Energie gehabt hätte, 
hätte er sich geweigert, darüber nachzudenken, weil er einfach 
vergessen wollte. Er machte sich langsam und wie zufällig auf 
den Weg hinunter ins Dorf und beschleunigte widerwi- llig sei
ne Schritte, als er sich dem Saloon näherte. 
»Ich dachte, du bist alkoholfrei«, begrüßte ihn Joe. 
Martin ließ sich gar nicht erst auf eine Entschuldigung ein, 
sondern verlangte nach Whisky und füllte sein eigenes Glas 
bis zum Rand, ehe er die Flasche an Joe weitergab. »Lass dir 
nicht zu viel Zeit damit«, sagte er grob.
Joe spielte mit der Flasche herum, und Martin wartete nicht 
auf ihn, sondern kippte sein Glas auf einmal hinunter und 
füllte es gleich wieder. 
»So, jetzt kann ich auf dich warten«, sagte er grimmig. 
»Aber beeil dich.«
Joe beeilte sich, und sie tranken zusammen.
»Die Arbeit hat dich geschafft, was?«, fragte Joe.
Martin weigerte sich, die Angelegenheit zu erörtern.
»Es ist echt die Hölle, ich weiß«, fuhr der andere fort. »Aber 
irgendwie tut es mir leid, dass du von deiner Enthaltsamkeit 
abrückst, Mart. Na, denn prost!«
Martin trank schweigend weiter, presste seine Bestellungen 
und Einladungen knapp zwischen den Zähnen hervor und 
jagte dem Barkeeper, einem verweichlichten Bauernburschen 
mit wässrigen blauen Augen und einem Mittelscheite -l ziem
liche Angst ein. 
184
»Es ist schon ’ne Schande, wie sie uns arme Teufel schuften 
lassen«, bemerkte Joe. »Wenn ich nich’ saufen würde, würd 
ich Amok laufen und denen die Bude abfackeln. Die Tatsache, 
dass ich saufe, ist alles, was die davor bewahrt. Das kann ich 
dir sagen.« 
Aber Martin gab keine Antwort. Nach ein paar weiteren 
Drinks spürte er, wie die giftigen Alkoholwürmer in seinem 
Hirn herumzukriechen begannen. Ah, das war doch w -enigs
tens Leben, der erste Lebenshauch, den er seit drei Woc -hen ge
atmet hatte. Seine Träume kehrten zu ihm zurück. Die Fantasie 
verließ den verdunkelten Raum als hell flammender L - icht
schein und lockte ihn vorwärts. Der Spiegel seines G-esichts
kreises war rein wie Silber, ein blitzender, blendender P - alimp
sest voller Bilder. Staunen und Schönheit wandelten Hand in 
Hand mit ihm, und er war wieder allmächtig. Er versuchte, 
Joe davon zu erzählen, aber Joe hatte seine eigenen Visionen, 
unfehlbare Pläne, wie er der Sklavenarbeit in der Wäscherei 
entkommen und selbst Besitzer einer großen Dampfwä - sche
rei werden könnte.
»Ich sag dir, Mart, in meiner Wäscherei würd’s kein -e Kin
derarbeit geben – bei deinem Leben nich’. Und keine lebende 
Seele müsste nach sechs Uhr abends arbeiten. Hör mir zu! Es 
wird genug Maschinen und Arbeiter geben, um alles inn - er
halb einer anständigen Arbeitszeit zu erledigen. Und Mart, so 
wahr mir Gott helfe, dich mach ich zum Aufseher von diesem 
Laden – vom ganzen Laden! Also hier ist mein Plan: Ich werd 
alkoholfrei und spar mein Geld – zwei Jahre lang spar ich – 
und dann –« 
Aber Martin hatte sich abgewandt und überließ es d -em Bar
keeper, ihm zuzuhören, bis auch der abberufen wurde, um 
zwei Farmer mit Drinks zu versorgen, die gerade her - einge
kommen waren und Martins Einladung akzeptiert hatten. 
Martin verteilte königliche Wohltaten und lud jedermann 
185
zum Trinken ein: Landarbeiter, einen Stallburschen, d - en As
sistenten des Gärtners aus dem Hotel, den Barkeeper und den 
verstohlenen Landstreicher, der wie ein Schatten h - ereinge
kommen war und wie ein Schatten am Ende der The-ke he
rumlungerte.
18
Am Montagmorgen stöhnte Joe über die erste Wagenladung 
Wäsche, die er in die Maschine füllte. »Ich finde …«, begann 
er.
»Nicht mit mir reden«, knurrte Martin.
Aber mittags, als sie zum Essen gingen, sagte er: »Tut mir 
leid, Joe.«
Dem anderen traten Tränen in die Augen. »Schon gut, alter 
Junge«, sagte er. »Wir sind in der Hölle, und wir können nich’ 
anders. Und weißt du, ich mag dich irgendwie sehr. Deshalb 
hat es auch – wehgetan. Ich hab von Anfang an eine Schwäche 
für dich gehabt.« 
Martin schüttelte seine Hand.
»Lass uns abhau’n«, schlug Joe vor. »Wir schmeiß’n hin und 
wer’n Landstreicher. Ich hab’s noch nie probiert, aber es muss 
total einfach sein. Und man braucht nichts zu tun. Stell dir das 
bloß mal vor: nichts zu tun. So wie damals, als ich Typ- hus hat
te im Hospital. Das war so schön. Ich wünschte, ich wär noch 
mal krank.«
Die Woche zog sich hin. Das Hotel war voll, und zusätzliche 
»Feinwäsche« ergoss sich jeden Tag über sie. Sie vollbrachten 
wahre Heldentaten. Jede Nacht kämpften sie beim Licht der 
elektrischen Lampen, ließen Mahlzeiten ausfallen und hatten 
oft sogar schon vor dem Frühstück eine halbe Stunde g - earbei
186
tet. Martin verzichtete auf seine kalten Bäder. Jeder A - ugen
blick hieß hetzen, hetzen, hetzen. Joe war der Herr -der Se
kunden, hielt sie zusammen, ließ keine entwischen, zählte sie 
wie ein Geizhals sein Gold, schuftete in einer wilden Raserei, 
arbeitswütig, eine fiebrige Maschine, tüchtig unterstützt von 
jener anderen Maschine, die von sich glaubte, sie wäre mal der 
Mensch Martin Eden gewesen.
Es waren aber nur seltene Augenblicke, in denen Ma-rtin fä
hig war zu denken. Das Gedankenhaus war geschlossen, die 
Fenster vernagelt, und er selbst nur der schattenhaft d - arin he
rumschleichende Hausmeister. Ein Schatten war er. J - oe hat
te recht. Beide waren sie Schatten im endlosen Fegefeuer der 
Schinderei. Oder war es ein Traum? Wenn er die schwer -en Bü
geleisen in der dampfenden, zischenden Hitze über der w - ei
ßen Wäsche schwang, dachte er oft genug, dass es ein Traum 
war. In kürzester Zeit oder vielleicht erst in tausend Jahren 
würde er in seinem kleinen Zimmer mit dem tintenf -lecki
gen Tisch aufwachen und weiterschreiben, wo er am T - ag zu
vor aufgehört hatte. Oder vielleicht war das auch ein Traum, 
und das Erwachen würde der Wachwechsel sein, wenn er im 
schwankenden Vorschiff aus seiner Koje fiel, aufs De -ck hi
naufging ans Ruder und sich unter den tropischen Sternen 
von den kühlen Passatwinden durchwehen ließ. 
Dann kamen der Samstag und sein hohler Sieg um drei Uhr 
nachmittags.
»Schätze, ich geh mal auf ’n Bier«, sagte Joe in der eigenartig 
monotonen Stimme, die seinen wöchentlichen Zusamm - en
bruch ankündigte. 
Martin schien plötzlich aufzuwachen. Er öffnete di- e Werk
zeugtasche und ölte sein Fahrrad, verteilte Grafit auf der Kette 
und stellte die Lager ein. Joe hatte erst den halben Weg zum 
Saloon zurückgelegt, als Martin an ihm vorbeischoss, tief über 
den Lenker gebeugt, die Beine kräftig tretend im Rhythmus 
187
des Sechsundneunziger-Gangs, das Gesicht angespann- t in Er
wartung von siebzig Meilen Landstraße, Staub und S- teigun
gen. Er schlief in Oakland in dieser Nacht, und am Sonntag 
fuhr er die siebzig Meilen wieder zurück. Am Montagmorgen 
trat er müde zur Arbeit der neuen Woche an, aber immerhin 
war er nüchtern geblieben.
Eine fünfte Woche verging, und eine sechste, in denen er 
lebte und arbeitete wie eine Maschine. Aber es war noch ein 
Funken übrig, er hatte ein glimmendes Stückchen Seele in 
sich, dass ihn jedes Wochenende zwang, die hundertvierzig 
Meilen herunterzureißen. Erholung war das allerdings nicht. 
Es war noch maschinenhafter und trug dazu bei, da-s glim
mende Stück Seele ganz zu zerquetschen, das von seinem f - rü
heren Leben noch übrig war. Am Ende der siebten Woche war 
er zu schwach, um sich weiter zu wehren: Er ließ sich, ohne es 
zu wollen, mit Joe ins Dorf hinuntertreiben und ertränkte das 
Leben, um Leben zu finden bis Montagmorgen. 
Dann raffte er sich wieder auf, riss die hundertvierzig M - ei
len herunter und überschrieb die Lähmung der Übera- nstren
gung mit noch mehr Überanstrengung. Als drei Mon-ate ver
gangen waren, ging er zum dritten Mal mit Joe hinunter ins 
Dorf. Er vergaß, lebte wieder, und als Lebender sah er in heller 
Beleuchtung, wie er sich zum Vieh machte – nicht nur durch 
die Sauferei, sondern schon durch die Arbeit. Die Sauferei war 
eine Wirkung und keine Ursache. Sie folgte der Arb- eit un
weigerlich, wie die Nacht auf den Tag. Dadurch, dass er zum 
Arbeitstier wurde, konnte er niemals die Höhen erklimmen, 
sagte der Whisky zu ihm, und er musste ihm zustimmen. Der 
Whisky war weise. Er verriet Geheimnisse über sich selbst. 
Martin bat um Papier und Bleistift und bestellte ein - e Run
de für alle, und als die anderen auf seine Gesundheit tranken, 
klammerte er sich an die Theke und kritzelte etwas. 
»Ein Telegramm, Joe«, sagte er. »Lies mal.«
188
Joe las mit betrunkenem, zweifelndem Blick. Aber was er 
las, schien ihn zu ernüchtern. Er sah Martin vorwurfsvoll an 
und Tränen rannen ihm aus den Augen und übers Gesicht.
»Du lässt mich doch nich’ im Stich, Mart?«, fragte er.
Aber Martin nickte und rief einen der Müßiggänger zu sich, 
damit er die Nachricht zum Telegrafenamt brachte.
»Warte«, murmelte Joe mit schwerer Stimme. »Lass mich 
nachdenken.« Er hielt sich an der Theke fest, mit wackligen 
Beinen. Martins Arm stützte ihn, während er nachdachte. 
»Mach da zwei daraus«, sagte er plötzlich. »Zwei Wä- scherei
arbeiter. Komm, ich verbessere das.«
»Weshalb willst du denn kündigen?«, fragte Martin.
»Aus demselben Grund wie du.«
»Aber ich gehe wieder auf See. Das kannst du nicht.«
»Nee«, war die Antwort. »Aber ich kann Landstreich -er wer
den, das kann ich.«
Martin sah ihn einen Augenblick prüfend an und rief dann: 
»Bei Gott, ich glaub, du hast recht! Besser ein Landstreicher als 
ein Arbeitstier. Ach, Mann, du wirst leben! Und das ist mehr 
als das, was du bisher getan hast.«
»Ich war mal im Hospital«, sagte Joe. »Es war wunderschön. 
Typhus – hab ich dir das schon erzählt?«
Während Martin das Telegramm dahingehend änderte, 
dass jetzt von »zwei Wäschereiarbeitern« die Rede war- , erzähl
te Joe: »Als ich im Krankenhaus war, hab ich nie sauf- en wol
len. Komisch, nicht? Aber wenn ich die ganze Woche wie ein 
Sklave gearbeitet habe, muss ich einfach nachtanken. Is’ dir 
schon mal aufgefallen, dass Köche wie die Löcher saufen? Und 
Bäcker auch? Es liegt an der Arbeit. Sie müssen das einfach. 
Hier, lass mich die Hälfte von dem Telegramm zahlen.«
»Lass uns drum würfeln«, schlug Martin vor.
»Los, Leute, saufen!«, rief Joe, als sie die Würfel klappern 
und auf die nasse Theke rollen ließen. 
189
Am Montagmorgen war Joe ganz wild vor Erwartung. Sein 
Brummschädel störte ihn nicht, und die Arbeit war ihm egal. 
Ganze Scharen von Sekunden stahlen sich davon und gingen 
verloren, während ihr achtloser Hirte aus dem Fenster in die 
Sonne und die Bäume starrte. 
»Schau dir das an!«, rief er. »Und das alles gehört mir - . Um
sonst! Ich kann mich unter die Bäume legen und tausen - d Jah
re lang schlafen, wenn ich will. Ach, komm, Mart, wir hauen 
ab! Wozu noch einen Augenblick warten? Da draußen ist das 
Land des Nichts-tun-müssens, und ich hab ’nen Fahrschein 
dafür – und bei Gosch keinen Rückfahrschein.«
Ein paar Minuten später, als er die Ladung für die W - asch
maschine fertig machte, entdeckte Joe das Hemd des H - oteldi
rektors. Er kannte das Wäschezeichen, und in seinem p - lötz
lichen glorreichen Freiheitsgefühl warf er es auf den Boden 
und trampelte darauf herum. 
»Ich wünschte, du würdest drinstecken, du schwein- sköpfi
ger Holländer!«, brüllte er. »Genau da, wo ich dich jetz’ habe! 
Nimm dies! Und dies! Und dies! Verdammt noch mal! Haltet 
mich zurück! Kann mich denn niemand zurückhalten?«
Martin lachte und brachte ihn dazu weiterzuarbeiten. Am 
Dienstagabend kamen die neuen Wäschereiarbeiter, und den 
Rest der Woche verbrachten sie damit, sie einzuweisen. Joe 
saß herum und erklärte sein System, weigerte sich aber, selbst 
noch zu arbeiten.
»Keinen Strich«, verkündete er. »Keinen Strich. Wenn sie 
woll’n, könn’ sie mich feuern, aber wenn sie das tun, dann 
geh ich. Ich arbeite nich’ mehr, vielen Dank! Ich fahr jetz’ auf 
Güterzügen und liege im Schatten der Bäume. Schuftet nur, 
ihr Sklaven! So ist es gut. Schuftet und schwitzt! Schuftet und 
schwitzt! Und wenn ihr tot seid, verfault ihr genauso wie ich. 
Dann isses egal, wie ihr gelebt habt. Oder? Langfristig macht’s 
keinen Unterschied.«
190
Am Samstag holten sie sich ihren Lohn und dann kam der 
Punkt, an dem ihre Wege sich trennten.
»Es hat wohl keinen Zweck, wenn ich dich bitte, dass d - u dei
ne Meinung änderst und mit mir losziehst?«, fragte Jo -e hoff
nungslos. 
Martin schüttelte den Kopf. Er stand abfahrbereit mi - t sei
nem Fahrrad da. Sie gaben sich die Hand, und Joe hielt noch 
etwas länger fest. »Ich seh dich wieder, Mart«, sagte er, »ehe 
wir beide sterben. Das ist die Wahrheit. Ich spür’s in den - Kno
chen. Mach’s gut, Mart, sei brav! Ich mag dich höllisch gern, 
weißt du?«
Er blieb als verlassene Gestalt auf der Straße stehen und 
starrte ihm nach, bis Martin um eine Kurve bog und nicht 
mehr zu sehen war. 
»Der is’ ein guter Indianer, der Junge«, murmelte er. »Ein 
guter Indianer.«
Dann trottete er selbst die Straße hinunter zum W - asser
tank, wo ein halbes Dutzend leere Waggons auf dem N - eben
gleis standen und auf den nächsten Zug in die Berge warteten. 
19
Ruth und ihre Familie waren wieder zu Hause, und als Martin 
nach Oakland zurückkehrte, traf er sich häufig mit ihr. Da sie 
ihr Examen bestanden hatte, studierte sie nicht mehr weiter; 
und er, der sich alle Lebenskraft aus der Seele geschuftet hatte, 
fing auch nicht wieder mit Schreiben an. Das versch- affte ih
nen mehr Zeit füreinander, als sie jemals gehabt hatten, und 
ihre Nähe wuchs rasch. 
Zuerst hatte sich Martin bloß ausgeruht. Er hatt -e viel ge
schlafen und lange Stunden mit Grübeln und Denken und 
191
Nichtstun verbracht. Er war wie ein Genesender, der sich von 
einem schweren Unglück erholt. Die ersten Zeichen d - es Er
wachens bemerkte er, als er wieder ein gewisses Interesse für 
die Tageszeitung bei sich entdeckte. Dann fing er wieder an zu 
lesen – zunächst nur Gedichte und leichte Romane. Aber nach 
ein paar Tagen steckte er kopfüber in seinem lange v-ernach
lässigten Fiske. Sein prächtiger Körper und seine Gesundheit 
erzeugten neue Vitalität, und außerdem besaß er die ganze 
Widerstandsfähigkeit und Spannkraft der Jugend. 
Ruth war sehr enttäuscht, als er verkündete, sobald er sich 
genug ausgeruht habe, wolle er für eine weitere Reise auf See 
gehen. 
»Warum wollen Sie das tun?«, fragte sie.
»Geld«, war die Antwort. »Ich muss einen Vorrat anlegen 
für meinen nächsten Angriff auf die Redakteure. Ohne Pulver 
kann ich keinen Krieg führen, in meinem Fall sind das Geld 
und Geduld.«
»Aber wenn Sie bloß Geld brauchen, warum sind Sie dann 
nicht in der Wäscherei geblieben?«
»Weil die Wäscherei mich zum Nutzvieh gemacht hat. Zu 
viel Arbeit von dieser Art treibt einen zum Alkohol.«
Sie starrte ihn entsetzt an. »Wollen Sie damit s?«, ag en – 
fragte sie bebend.
Es wäre leicht für ihn gewesen, sich herauszureden; aber 
sein natürlicher Impuls sprach für Ehrlichkeit, und er hatte 
längst beschlossen, ehrlich zu sein, egal was geschah.
»Ja«, sagte er. »Genau das. Mehrere Male.«
Sie zitterte und rückte ein Stück von ihm ab. »Kein Mann, 
den ich kenne, hat das je getan – niemals.«
»Dann haben sie wohl auch nicht in der Dampfwäscherei 
von Shelly Hot Springs gearbeitet«, lachte er bitter. »Mühsal ist 
eine gute Sache. Sie ist notwendig, um den Menschen gesund 
zu erhalten, sagen sämtliche Prediger, und der Himmel weiß, 
192
dass ich keine Angst davor habe. Aber manche Dinge sind 
einfach zu viel des Guten, und diese Wäscherei da oben ist 
eins davon. Und deshalb gehe ich wieder auf See. Ich glaube, 
es wird meine letzte Reise sein, denn wenn ich zurückkomme, 
werde ich bei den Zeitschriften meinen Durchbruch erleben. 
Da bin ich mir sicher.« 
Sie blieb stumm, ohne Mitgefühl, und er beobachtete sie 
missmutig. Es war ihm klar, dass sie nicht verstehen konnte, 
was er gerade durchgemacht hatte.
»Irgendwann schreib ich’s mal auf. ›Die Würdelosigkeit der 
Arbeit‹ oder ›Psychologie des Saufens der Arbeiterklasse‹, das 
wären ganz gute Titel.«
Seit ihrer ersten Begegnung waren sie sich nicht mehr so 
fern gewesen. Sein offen ausgesprochenes Bekenntnis und 
der Geist der Revolte dahinter hatten sie abgestoßen. A - nde
rerseits war sie über ihren Widerwillen weitaus sc -hockier
ter als über den Grund dieses Widerwillens. Denn er zeigte 
ihr, wie nahe sie Martin gekommen war, und als sie das erst 
einmal akzeptiert hatte, bahnte es den Weg für größer -e Intimi
tät. Auch Mitleid und unschuldige, idealistische Bess -erungs
ideen wurden geweckt. Sie würde diesen rohen jungen Mann 
retten, der schon so weit gekommen war. Sie würde ihn vom 
Fluch seiner früheren Umgebung erlösen, sie würde ihn vor 
sich selbst retten, ob er wollte oder nicht. All das vermittelte 
ihr das Gefühl, sich in einem sehr edlen Gemütszustand zu 
befinden. Sie wäre im Traum nicht darauf gekommen, dass 
sich Eifersucht und das Verlangen nach Liebe dahin-ter ver
bergen könnten. 
Sie fuhren viel Fahrrad in diesem köstlichen Herbst, und 
draußen in den Hügeln lasen sie sich gegenseitig Gedichte vor, 
mal der eine und mal der andere. Edle, erbauliche Lyrik, die 
den Sinn auf Höheres lenkte. Verzicht und Opfer, Fleiß und 
hohes Streben waren die Prinzipien, die Ruth ihm auf diese 
193
Weise indirekt predigte – abstrakte Ideale, die in ihr -em Ver
ständnis von ihrem Vater, Mr. Butler und Andrew Carnegie 
verkörpert wurden, der vom armen Einwandererkind -aufge
stiegen war zum Stifter von Bibliotheken. All das wus-ste Mar
tin zu schätzen und auch zu genießen. Er konnte ihren G - e
dankengängen jetzt besser folgen, und ihre Seele war kein so 
versiegeltes Wunder mehr wie zuvor. Intellektuell konnte er 
jetzt auf Augenhöhe mit ihr verkehren. Aber die Punkte, in 
denen sie unterschiedlicher Meinung waren, beschädigt - en sei
ne Liebe nicht. Sie brannte heftiger als je zuvor; denn er l - ieb
te Ruth so, wie sie war, und selbst ihre körperliche Schwäche 
war in seinen Augen ein zusätzlicher Reiz. Er hatte von der 
kränkelnden Elizabeth Barrett gehört, die ihre Beine jahrelang 
nicht auf den Boden gestellt hatte – bis zu jenem Flammentag, 
an dem sie mit Browning durchbrannte und aufrecht unter 
freiem Himmel auf der Erde stand. 
Was Browning für Elizabeth Barrett getan hatte, konnte er 
für Ruth allemal tun, fand er. Aber zunächst musste sie ihn 
mal lieben. Der Rest war dann einfach. Er würde ihr Kraft und 
Gesundheit geben. Immer wieder erhaschte er Eindrücke von 
ihrem Leben in künftigen Jahren: Vor einem Hintergrund von 
Arbeit, Behaglichkeit und allgemeinem Wohlbefind-en wür
de er Gedichte mit ihr lesen und erörtern, wobei sie in einer 
Fülle von Kissen am Boden saß und laut rezitierte. Das war 
die Schlüsselszene ihres künftigen Lebens, und deshalb sah er 
immer dieses Bild vor sich. Manchmal schmiegte sie sich auch 
an ihn, den Kopf an seiner Schulter, während er deklamierte 
und sie mit einem Arm festhielt. Manchmal beugten sie sich 
gemeinsam über die mit Schönheit bedruckten Seiten. A - ußer
dem liebte sie ja auch die Natur, und seine großzügig -e Vor
stellungskraft verlegte die Lesungen häufig an andere Orte: 
Manchmal lasen sie in tiefen Schluchten mit steilen Wänden 
oder auf hoch gelegenen Bergwiesen, dann wieder in grauen 
194
Sanddünen mit einem Kranz von Wellen zu ihren Füßen oder 
weit weg in den Tropen auf einer tropischen Vulkaninsel, wo 
Wasserfälle zu Nebelschleiern zerstäubten, die sich zitternd 
jedem Windhauch fügten, bis sie zum Meer kamen. Aber im 
Vordergrund standen immer er und Ruth, die als Herren der 
Schönheit lasen und teilten, während hinter den Na- turkulis
sen irgendwie verschwommen Arbeit, Erfolg und verdientes 
Geld lagen, die sie von der Welt und ihren Schätzen un -abhän
gig machten. 
»Ich glaube, ich muss meinem kleinen Mädchen sagen, dass 
sie sich vorsehen soll«, warnte ihre Mutter sie eines Tages. 
»Ich weiß, was du meinst«, sagte Ruth. »Aber das i-st un
möglich. Er ist nich« t – 
Sie errötete. Aber es war nur das Erröten eines uns -chuldi
gen jungen Mädchens, das zum ersten Mal die heiligen - Din
ge des Lebens mit einer Mutter erörtern sollte, die ihr ebenso 
heilig war. 
» – von deiner Art«, beendete die Mutter den Satz für sie. 
Ruth nickte. »Ich wollte das nicht sagen, aber er ist wirklich 
anders. Er ist roh, brutal, stark – zu stark. Er ha« S t kiein – e  
zögerte und konnte nicht fortfahren. Es war eine neu-e Erfah
rung, über solche Dinge mit ihrer Mutter zu reden.
Wieder vollendete die Mutter ihren Gedanken für sie. »Er 
hat kein sauberes Leben geführt, wolltest du sagen.«
Wieder nickte Ruth, und wieder überzog ihr Gesicht eine 
heftige Röte. »Genau das ist es«, bestätigte sie. »Es war nicht 
sein Fehler, aber er hat vi« el – 
»Schmutz angefasst?«
»Ja, Schmutz. Und er macht mir Angst. Manchmal fürchte 
ich mich ganz schrecklich vor ihm, wenn er so offen un - d un
befangen von Dingen redet, die er getan hat – als ob sie gar 
nicht wichtig wären. Aber sie sind doch wichtig, nicht wahr?«
Sie saßen umschlungen nebeneinander, und als jetzt eine 
195
Pause eintrat, tätschelte die Mutter ihre Hand und wa - rtete da
rauf, dass sie fortfuhr. 
»Ich interessiere mich aber schrecklich für ihn«, sagte Ruth. 
»In gewisser Weise ist er mein Schützling. Und dann ist er ja 
auch mein erster Freund – also kein richtiger Freund, sondern 
so eine Verbindung aus Schützling und Freund. Manchmal, 
wenn er mir Angst macht, kommt er mir wie eine dies- er Bull
doggen vor, die manche anderen Studentinnen als Sch-oßhun
de haben: Er zerrt an der Leine, zeigt seine Zähne und droht 
sich loszureißen.«
Wieder wartete ihre Mutter.
»Er interessiert mich so, glaube ich, wie eine Bulldogge. Es 
steckt viel Gutes in ihm; aber es gibt auch vieles bei ihm, das 
ich auf die … andere Art nicht haben möchte. Weißt du, ich 
habe nachgedacht. Er flucht, er raucht, er trinkt, er boxt mit 
den Fäusten (er hat mir selbst erzählt, dass ihm das gefällt). 
Er ist so vieles, was ein Mann nicht sein sollte. Jedenfalls kein 
Mann, den ich« – ihre Stimme wurde sehr leise – »zum E - he
mann haben möchte. Außerdem ist er zu stark. Mein Prinz 
muss hochgewachsen, dunkelhaarig und schlank sein – ein 
anmutiger, bezaubernder Prinz. Nein, es besteht keine Gefahr, 
dass ich mich in Martin Eden verliebe. Es wäre das Sch- limms
te, was mir passieren könnte.« 
»Davon habe ich gar nicht geredet«, sagte ihre Mu-tter aus
weichend. »Aber hast du auch mal an ihn gedacht? Er kommt 
so überhaupt nicht infrage, weißt du. Aber was ist, wenn er 
sich in dich verliebt?«
»Aber das hat er doch längst«, rief sie.
»Das war wohl zu erwarten«, erwiderte Mrs. Morse sacht. 
»Wie sollte es bei jemandem, der dich kennt, auch anders 
sein?«
»Olney hasst mich!«, widersprach Ruth leidenschaftlich. 
»Und ich hasse Olney. Ich fühle mich immer wie eine Katze, 
196
wenn er in der Nähe ist. Ich hab immer das Gefühl, dass ich 
gemein zu ihm sein muss, und wenn ich zufällig mal nic -ht ge
mein zu ihm bin, dann ist er es eben zu mir. Aber mit Martin 
Eden bin ich immer sehr glücklich. Niemand hat mich bisher 
so geliebt – also kein Mann, meine ich, auf diese Art. Und es 
ist schön, so geliebt zu werden. Du weißt, was ich mein-e, Mut
ter. Es ist so süß, wenn man spürt, dass man wirklich ganz und 
gar eine Frau ist.« Sie verbarg ihr Gesicht im Schoß d -er Mut
ter und schluchzte. »Du denkst bestimmt, ich bin schrecklich, 
aber ich bin bloß ehrlich und sage dir, was ich empfinde.«
Mrs. Morse war seltsam traurig und glücklich zugleich. Ihre 
kindliche Tochter, die einen Universitätsabschluss hatte, war 
Vergangenheit; an ihrer Stelle gab es jetzt eine Tochter, die eine 
Frau war. Das Experiment war geglückt. Die eigenartige Leere 
in Ruths Natur war gefüllt, und zwar ohne Gefahr oder Strafe. 
Dieser raue Seemann war das Werkzeug gewesen; Rut -h lieb
te ihn zwar nicht, aber er hatte sie ihrer Weiblichkeit bewusst 
gemacht.
»Seine Hand zittert«, sagte Ruth, deren Gesicht immer noch 
schamhaft versteckt war. »Es ist höchst amüsant un-d lächer
lich, aber er tut mir auch leid. Wenn seine Hände zu s-ehr zit
tern und seine Augen zu sehr glänzen, dann mache ich ihm 
Vorhaltungen über sein Leben und die verkehrten Methoden, 
mit denen er es zu bessern versucht. Trotzdem betet er mich 
an, das weiß ich. Seine Augen und Hände können nicht lügen. 
Und ich fühle mich sehr erwachsen bei diesem Gedanken; ich 
habe das Gefühl, etwas zu besitzen, das mir ganz zu Re- cht ge
hört, das mich so macht wie andere junge Mädchen – und – 
und – junge Frauen. Ich weiß auch, dass ich früher nich- t so ge
wesen bin und dass dich das beunruhigt hat. Du dachtest, du 
hättest diese liebe Sorge vor mir verborgen, aber ich habe sie 
doch bemerkt und wollte das in Ordnung bringen, wie Martin 
Eden sagen würde.« 
197
Es war eine heilige Stunde für Mutter und Tochter, und ihre 
Augen waren nass, als sie im Zwielicht dahinredeten: Ruth 
ganz weiße Unschuld und Offenheit, ihre Mutter empfänglich 
und mitfühlend, zugleich aber ruhig erklärend und anleitend. 
»Er ist vier Jahre jünger als du«, sagte sie. »Er hat seinen 
Platz auf der Welt noch nicht gefunden, er hat keine Stelle und 
kein festes Einkommen. Er ist ungeschickt. Wenn er dich liebt, 
sollte er vernünftigerweise etwas unternehmen, was ihm die 
Berechtigung zum Heiraten gibt, statt mit seinen Geschichten 
und seinen kindischen Träumen herumzumurksen. Martin 
Eden, fürchte ich, wird nie erwachsen werden. Er übernimmt 
keine Verantwortung und leistet keine Männerarbeit wie dein 
Vater oder unsere Freunde, allen voran Mr. Butler. Martin 
Eden, fürchte ich, wird nie ein Geldverdiener. Aber diese Welt 
ist so geordnet, dass man Geld braucht, um glücklich zu sein – 
nicht diese aufgeblähten Vermögen, aber genug Geld, um ein 
bisschen Behaglichkeit und Anstand zu finanzieren. Hat er – 
hat er sich erklärt?«
»Er hat kein Wort gesagt. Er hat es gar nicht versucht; und 
wenn er es versuchen würde, würde ich es nicht zulassen, denn 
ich liebe ihn ja nicht, weißt du?«
»Darüber bin ich sehr froh. Es wäre mir nicht recht, wenn 
meine einzige Tochter, die so keusch und rein ist, einen Mann 
wie ihn lieben würde. Es gibt vortreffliche Männer auf der 
Welt, die keusch und treu und männlich sind. Warte auf sie! 
Eines Tages wirst du so einen finden, du wirst ihn lieben und 
von ihm geliebt werden, und du wirst so glücklich mit ihm 
werden, wie dein Vater und ich. Und eins darfst du dabei nie 
vergessen – «
»Ja, Mama?«
Mrs. Morse senkte die Stimme, bis sie leise und sanft war: 
»Die Kinder.«
»Ich – ich habe darüber nachgedacht«, gestand Ruth. Sie 
198
dachte an die unanständigen Vorstellungen, die sie in d - er Ver
gangenheit geplagt hatten, und wieder wurde ihr Gesicht rot 
vor mädchenhafter Scham, dass sie solche Dinge la -ut aus
sprach. 
»Darum geht es nämlich: Die Kinder machen Mr. Eden un -
möglich«, fuhr Mrs. Morse mit schneidender Schärfe fort. 
»Deren Erbe muss rein sein, und er ist, fürchte ich, nicht rein. 
Dein Vater hat mir erzählt vom Leben der Seeleute, und – du 
verstehst schon.«
Ruth drückte ihrer Mutter zustimmend die Hand. Sie g - laub
te wirklich zu verstehen, obwohl sie nur eine vage Ahnung von 
etwas Fernem und Schrecklichem hatte, das jenseits d - er Vor
stellungkraft lag. 
»Du weißt, dass ich nichts tue, ohne es dir zu erzählen«, 
sagte Ruth. »Nur … manchmal musst du mich fragen, so wie 
jetzt. Ich wollte dir alles erzählen, aber ich wusste nicht wie. 
Ich weiß, das ist falsche Scham, aber du kannst es mir leichter 
machen. Manchmal, so wie heute, musst du mich fragen und 
mir eine Chance geben.«
»Ach, Mutter, du bist doch auch eine Frau!«, rief sie jubelnd, 
als sie sich erhoben. Sie ergriff die Hände ihrer Mutter und 
stand ihr in der Dämmerung sehr aufrecht gegenüber. Sie war 
sich einer eigenartig süßen Gleichheit mit ihr bewusst. »Wenn 
wir heute nicht dieses Gespräch geführt hätten, hätte ich nie 
daran gedacht. Ich musste erst begreifen, dass ich eine Frau 
bin, ehe ich merkte, dass du auch eine bist.«
»Wir sind es beide«, sagte ihre Mutter, zog sie an sich und 
küsste sie. »Wir sind beide Frauen«, wiederholte sie, al- s sie zu
sammen den Raum verließen, die Arme um die Taille d -er je
weils anderen geschlungen, während ihre Herzen in einem 
neuen Gefühl der Gemeinsamkeit anschwollen. 
»Unser kleines Mädchen ist eine Frau geworden«, sagte 
Mrs. Morse eine Stunde später voller Stolz zu ihrem Gemahl. 
199
»Das heißt«, sagte er nach einem langen Blick auf seine 
Frau, »das heißt, sie ist verliebt.«
»Nein, aber sie wird geliebt«, war die lächelnde Antwort. 
»Das Experiment ist geglückt. Sie ist endlich erwacht.«
»Dann müssen wir ihn jetzt loswerden«, sagte Mr. Morse 
sachlich, knapp und geschäftsmäßig. 
Aber seine Frau schüttelte den Kopf. »Das wird nicht nötig 
sein. Ruth sagt, dass er in ein paar Tagen wieder auf See geht. 
Wenn er zurückkommt, wird sie nicht mehr hier sein. Wir 
schicken sie zu Tante Clara. Ein Jahr im Osten, mit ein -em an
deren Klima, anderen Leuten, anderen Ideen und allem – das 
ist ohnehin das, was sie jetzt braucht.«
20
Der Wunsch zu schreiben erwachte wieder in Mart -in. Ge
schichten und Gedichte entsprangen spontan in sein -em Ge
hirn, und er machte sich Notizen für die Zukunft, wenn er 
ihnen Ausdruck geben würde. Er schrieb aber nicht. Es war 
seine kleine Auszeit; er hatte beschlossen, sie ganz der Er - ho
lung und der Liebe zu widmen, und beides gelang ihm gut. 
Seine Lebenskraft schäumte über, und an den Tagen, an denen 
er Ruth sah, spürte sie gleich im Augenblick der Begegnung 
den alten Schock seiner Kraft und Gesundheit.
»Sei vorsichtig«, ermahnte ihre Mutter sie wieder. »I -ch glau
be, du triffst dich zu häufig mit Martin Eden.«
Aber Ruth, aus ihrer Sicherheit heraus, lachte. Sie war sich 
ihrer selbst vollkommen sicher, und in ein paar Tagen würde 
er wieder auf See sein. Und wenn er wieder zurückkam, wür -
de sie auf Besuch an der Ostküste sein. Allerdings: In Martins 
Kraft und Gesundheit lag doch ein Zauber. 
200
Auch er hatte von ihrer geplanten Reise in den O- sten ge
hört und hatte das Gefühl, sich beeilen zu müssen. Aber er 
wusste nicht, wie er um ein Mädchen wie Ruth werben sollte. 
Gerade sein reicher Erfahrungsschatz im Umgang mit ganz 
anderen Mädchen und Frauen behinderte ihn. Sie hatten sich 
ausgekannt mit der Liebe, dem Leben und einem Flirt, wä - h
rend Ruth von solchen Dingen nichts wusste. Ihre gewaltige 
Unschuld erschreckte ihn, ließ alles Feuer auf seinen Lippen 
erfrieren und überzeugte ihn, ganz gegen seinen Willen, von 
seinem eigenen Unwert. Und noch etwas anderes behinderte 
ihn: Er war noch nie verliebt gewesen. Die Frauen in seiner 
strotzenden Vergangenheit hatte er durchaus gemocht, und 
einige hatten ihn sehr fasziniert, aber er wusste nicht, was es 
bedeutete, sie zu lieben. Er hatte auf herrische, sorglose Weise 
gepfiffen, und sie waren gekommen. Sie waren Ablenkungen, 
Zwischenfälle gewesen, Teil des Spiels, das Männer spielen, 
aber meist nur ein kleiner Teil. Und jetzt war er zum ersten 
Mal Bittsteller, empfindlich, ängstlich und voller Zweifel. Er 
kannte die Wege und Sprache der Liebe nicht und hatte Angst 
vor der reinen Unschuld der Geliebten.
Bei seinen stürmischen Begegnungen mit der Welt un - d ih
ren wechselhaften Phasen hatte er eine Verhalten-sregel ge
lernt, die besagte, dass man seinem Gegenüber die Initiative 
überlassen sollte, wenn man ein fremdes Spiel spielte. D - as hat
te sich oft als nützlich erwiesen und seine Beobachtungsgabe 
geschult. Er wusste, wie man das Fremde im Auge behält und 
darauf wartet, dass sich eine Schwäche und Einstiegsm - öglich
keit zeigt. Das war wie das Sparring beim Boxen, wenn man 
auf eine Lücke wartet. Und aus Erfahrung wusste er auch, wie 
man eine solche Lücke nutzte und gnadenlos zuschlug, wenn 
sie sich zeigte.
So wartete und lauerte er auch bei Ruth auf eine G - elegen
heit, um ihr zu sagen, dass er sie liebte, wagte es aber nicht. Er 
201
hatte Angst, sie zu erschrecken, und er war sich seiner Sache 
nicht sicher. Damit verfolgte er bei ihr genau den richtigen 
Kurs, aber das wusste er nicht. Die Liebe war lange vo- r der ar
tikulierten Sprache auf der Welt gewesen und hatte in ihrer 
Jugend Mittel und Wege gefunden, die sie niemals vergessen 
sollte. Auf diese alte, primitive Weise warb Martin um Ruth. 
Er wusste erst gar nicht, was er da tat, obwohl er s -päter da
hinterkam. Wenn er ihre Hand berührte, wirkte das un - end
lich viel stärker als jedes Wort, das er hätte äußern können, 
die Wirkung seiner Körperkraft auf ihre Fantasie war weitaus 
verlockender als die gedruckten Gedichte und deklamierten 
Leidenschaften Tausender Generationen von Liebenden. Was 
immer seine Zunge ausdrücken konnte, hätte immer auch ihre 
Urteilskraft auf den Plan gerufen, aber die flüchtig-e Berüh
rung seiner Hand wirkte direkt auf ihre Instinkte. Ihr V - er
stand war so jung wie sie selbst, aber ihre Instinkte waren so 
alt wie die menschliche Rasse, und noch älter. Sie waren jung 
gewesen, als die Liebe noch jung war, und klüger als a- lle Kon
ventionen und Meinungen und all die anderen neu en -tstan
denen Dinge. Ihr Verstand reagierte gar nicht. Er kam nicht 
ins Spiel, und die Kraft, mit der Martin in jedem Augenblick 
an ihre Liebesnatur appellierte, wurde ihr gar nicht bewusst. 
Andererseits: Dass er sie liebte, war ihr so klar wie d - er hel
le Tag, und die Wahrnehmung seiner Liebesbeweise genoss 
sie bewusst – die glühenden Augen mit ihren zärtlichen - Lich
tern, die bebenden Hände und das nie versagende dunk- le Er
röten unter der sonnenverbrannten Haut. Sie ging sogar noch 
weiter, indem sie ihn auf ihre scheue Art anstachel-te, aller
dings immer so heimlich, dass er es nie merkte, und auch 
nur halb bewusst, sodass sie selbst kaum merkte, was sie da 
tat. Sie war fasziniert von diesen Beweisen für ihre weibliche 
Macht, und wie Eva genoss sie es, ihn zu quälen und mit ihm 
zu spielen. 
202
Aus Mangel an Erfahrung und Übereifer, ebenso linkisch 
wie unbewusst, warb Martin weiter nur sprachlos und durch 
Berührung um sie. Seine Hand war ihr angenehm und noch 
ein köstliches bisschen mehr. Martin wusste das nicht, aber 
dass er ihr nicht zuwider war, wusste er schon. Nicht, dass ihre 
Hände sich oft berührt hätten, außer bei der Begrüßung oder 
beim Abschied; aber auch beim Umgang mit den Fahrrädern, 
beim Zusammenschnüren der Gedichtbände, die sie in die 
Hügel mitnahmen, oder beim gemeinsamen Lesen gab es G - e
legenheiten, bei denen sich ihre Hände berührten. Und es gab 
auch Gelegenheiten, bei denen ihr Haar sein Gesicht streifte 
oder ihre Schultern zusammenstießen, wenn sie sich g -emein
sam über ein schönes Buch beugten. Sie lächelte still, wenn sich 
aus dem Nichts der flüchtige Impuls erhob, in seinen Haaren 
zu wühlen; er sehnte sich danach, ihr den Kopf in den Schoß 
zu legen, wenn sie vom Lesen müde waren, und mit gesc - hlos
senen Augen von ihrer gemeinsamen Zukunft zu träumen. 
Bei sonntäglichen Picknickausflügen im Shellmound oder 
im Schuetzen Park hatte er seinen Kopf in so manchen Schoß 
gelegt und in aller Ruhe und höchst egoistisch geschlafen, 
während die Mädchen sein Gesicht vor der Sonne geschützt, 
auf ihn heruntergeschaut, ihn geliebt und sich immer wieder 
gefragt hatten, warum ihn ihre Liebe so herrlich gleichgültig 
ließ. Einem Mädchen den Kopf in den Schoß zu legen war 
bisher die einfachste Sache der Welt gewesen, aber jetzt s - tell
te er fest, dass Ruths Schoß unerreichbar und unzugänglich 
war. Und doch lag die Kraft seiner Werbung gerade in seiner 
Zurückhaltung. Seine schweigende Schüchternheit alarmierte 
sie nicht. Heikel und scheu, wie sie war, wurde Ruth d - er ge
fährliche Trend ihres Umgangs überhaupt nicht bewu -sst. Un
terschwellig und unmerklich kam sie ihm näher; er hingegen 
spürte die wachsende Nähe und hätte gern mehr gewa- gt, trau
te sich aber nicht.
203
Einmal wagte er etwas: eines Nachmittags, als er si -e im ver
dunkelten Wohnzimmer mit schweren Kopfschmerzen antraf. 
»Dagegen hilft nichts«, sagte sie auf seine Nachfrage hin. 
»Kopfschmerzpulver nehme ich sowieso nicht. Doktor Hall 
erlaubt es nicht.« 
»Ich glaube, ich kann es heilen, ganz ohne Pulver«, er - wider
te Martin. »Ich bin mir natürlich nicht sicher, aber ich würd’s 
gern mal probieren. Es ist nur eine einfache Massage. Ich habe 
diesen Kniff in Japan gelernt. Die Japaner sind ein Volk von 
Masseuren, wissen Sie. Dann habe ich in Hawaii noch eine 
Menge Variationen gelernt. Die Hawaiianer nenn loen mi-es 
lomi. Es wirkt genauso wie Medizin, und in mancher Hinsicht 
erreicht man noch mehr damit.«
Kaum hatten seine Hände ihre Schläfen berührt, als sie 
schon tief seufzte. »Ach, das tut gut.«
Eine halbe Stunde später sprach sie das nächste Mal: »Sind 
Sie nicht müde?«
Die Frage war müßig, denn sie wusste genau, was di- e Ant
wort sein würde. Schläfrig überließ sie sich ihren G - edan
ken bezüglich der heilenden Kraft seiner Hände: Das Leben 
selbst strömte aus seinen Fingerspitzen und schwemmte den 
Schmerz vor sich her, so schien es, bis er ganz aufhörte. Ruth 
schlief ein, und Martin stahl sich davon.
Am Abend rief sie an, um sich zu bedanken. »Ich hab bis 
zum Dinner geschlafen«, erklärte sie. »Sie haben mic -h voll
kommen geheilt, Mr. Eden. Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen 
danken soll.« 
Er war erhitzt und sehr glücklich und konnte nur stammelnd 
antworten. Denn während des ganzen Telefongespräc- hs tanz
ten Erinnerungen an Robert Browning und die kränkliche 
Elizabeth Barrett durch sein Hirn. Was heute geschehen war, 
konnte man auch wiederholen, und er, Martin Eden, k - onn
te und würde es für Ruth Morse tun. Er kehrte wieder in s - ei
204
ne Kammer und zu Spencers ›Soziologie‹ zurück, die a -ufge
schlagen auf seinem Bett lag. Er konnte jetzt aber nicht lesen. 
Die Liebe peinigte ihn und überwältigte seinen Willen, sodass 
er sich, allen Entschlüssen zum Trotz, bald wieder an seinem 
kleinen, tintenfleckigen Tisch fand. Das Sonett, das er a - n die
sem Abend verfasste, wurde das erste eines Liebes-Zyklus von 
fünfzig Sonetten, den er innerhalb von sechzig Tagen v - ollen
dete. Beim Schreiben dachte er an die ›Sonette aus dem P - or
tugiesischen‹. Es waren die idealen Bedingungen dafür, ein 
großes Werk zu schaffen, denn er befand sich auf einem H - öhe
punkt des Lebens, aufgewühlt von seinem süßen Liebeswahn.
All die vielen Stunden, die er nicht mit Ruth zusammen war, 
widmete er diesem Liebes-Zyklus, der heimischen Lektüre 
oder dem Besuch des öffentlichen Lesesaals, wo er sich mit 
den Zeitschriften des Tages, ihrer Redaktionspolitik und ihren 
Inhalten näher vertraut machte. Die Stunden, die er mit Ruth 
verbrachte, machten ihn mit ihrer Verheißung und i-hrer Er
gebnislosigkeit rasend. Eine Woche, nachdem er Ruth -s Kopf
weh geheilt hatte, schlug Norman eine Mondschein-Segeltour 
auf dem Lake Merritt vor, was Arthur und Olney sogl- eich un
terstützten. Da Martin der Einzige war, der mit einem S - egel
boot umgehen konnte, wurde er dienstverpflichtet. Ruth saß 
neben ihm am Heck, während die jungen Männer mittschiffs 
herumlungerten und wortreich über irgendwelche Af -fären ih
rer Studentenverbindungen stritten.
Der Mond war noch nicht aufgegangen. Ruth starrt- e schwei
gend zum sternenbesetzten Himmelsgewölbe hinauf und 
fühlte sich plötzlich sehr einsam. Sie warf einen Blick zu M - ar
tin hinüber. Ein Windstoß drückte das Boot auf die Seite, bis 
das Deck überspült wurde. Martin hatte eine Hand an d - er Ru
derpinne und hielt mit der anderen die Großschot, während 
er etwas anluvte und nach vorn spähte, um das Norduf - er aus
zumachen, das ganz in der Nähe sein musste. Er spürte ihren 
205
Blick nicht und sie studierte ihn genau, während sie gl -eichzei
tig überlegte, welche verquere Seelenlage einen jungen Mann 
mit so hervorragenden Fähigkeiten wohl dazu brachte, seine 
Zeit mit Geschichten und Gedichten zu vertrödeln, die von 
vornherein dazu verurteilt waren, erfolglos und mittelmäßig 
zu bleiben. 
Ihre Augen wanderten über den kräftigen, im Sternenlicht 
undeutlich sichtbaren Hals und den fest darauf ruhenden 
Kopf, und wieder überfiel sie der alte Wunsch, die Arme um 
seinen Nacken zu schlingen. Seine erschreckende Kraft zog sie 
an. Ihr Gefühl von Einsamkeit verschärfte sich, und sie wurde 
sehr müde. Ihre Lage auf dem krängenden Boot ärgerte sie; 
sie erinnerte sich an das Kopfweh, das er geheilt hatte, und an 
die tröstliche Ruhe, die in ihm wohnte. Er saß neben ihr, ganz 
dicht neben ihr, und das Boot schien sie zu ihm hin zu drä - n
gen. Sie spürte eine Neigung, sich bei ihm anzulehnen, sich 
an seiner Kraft auszuruhen – es war nur ein vager, hal -b unbe
wusster Impuls, über den sie immer noch nachdachte, als er 
sie bereits überwältigte und sie sich zu ihm hin neigte. Oder 
war es nur, weil das Boot so schräg lag? Sie wusste es nicht. 
Und hat es auch später nie mehr erfahren. Sie wusste nur, dass 
sie sich bei ihm anlehnte und dass die Erleichterung un - d tröst
liche Ruhe groß waren. Vielleicht war es die Schuld d - es Boo
tes, aber sie unternahm keine Anstrengung, diesen Fehler zu 
korrigieren. Sie lehnte sich nur ganz leicht an seine Schulter, 
aber sie blieb angelehnt, als er seine Haltung änderte, um es 
ihr etwas bequemer zu machen.
Es war eine Verrücktheit, aber sie weigerte sich, darüber 
nachzudenken. Sie war nicht länger sie selbst, sondern eine 
Frau mit dem Bedürfnis, sich anzulehnen; und obwohl d - ie Be
rührung so klein war, schien das Bedürfnis befriedigt. Sie war 
nicht mehr müde. Martin sagte nichts. Hätte er etwas gesagt, 
wäre der Zauber zerbrochen. Aber sein liebendes Schweigen 
206
verlängerte ihn. Er war benommen und schwindlig. Er v - er
stand nicht, wie ihm geschah. Es war zu schön, um et- was an
deres als ein Delirium zu sein. Das dringende Bedürfni -s, Ru
derpinne und Großschot sausen zu lassen, um Ruth in die 
Arme zu schließen, konnte er gerade noch unterdrück -en. Sei
ne Intuition sagte ihm, dass das das Falsche gewesen wäre, 
und so war er ganz froh, dass seine Hände mit Ruderpinne 
und Großschot beschäftigt waren und die Versuchung a - uf die
se Art abgewehrt wurde. Aber er luvte das Boot wenig - er sorg
fältig an und vergeudete schamlos den Wind, um etwas länger 
in Richtung Nordküste kreuzen zu können. Die Küste wür -
de ihn zwingen, zu wenden und den Kontakt abzubrechen. 
Er segelte mit großem Geschick, nahm viel Geschwindigkeit 
aus dem Boot, ohne dass es die Streithähne merkten, und war 
froh, dass er bei mancher üblen Reise so viel über da -s Was
ser, Boote und Wind gelernt hatte, dass er jetzt mit Ruth und 
ihrem süßen Gewicht an seiner Schulter dahinsegeln konnte 
und diese wunderbare Nacht möglich wurde. 
Als das erste Licht des aufgehenden Mondes auf das Segel 
fiel und das Boot mit seinem milden Licht erhellte, rückte Ruth 
von ihm ab. Aber schon im Ansatz ihrer Bewegung spürte sie, 
dass auch er von ihr wegrückte. Den Impuls, nicht entdeckt 
zu werden, hatten sie beide. Der Zwischenfall war von un - aus
gesprochener, heimlicher Intimität. Mit brennenden Wangen 
setzte sie sich von ihm weg, als ihr das richtig bewu -sst wur
de. Sie hatte sich eines Verhaltens schuldig gemacht, das ihre 
Brüder und Olney auf keinen Fall sehen durften. Warum hatte 
sie das bloß getan? So etwas hatte sie im ganzen Leben noch 
nicht gemacht, obwohl sie durchaus schon bei Mondschein 
mit jungen Männern zum Segeln gegangen war. Sie hatte nie 
den Wunsch verspürt, so etwas zu tun. Sie war ganz üb -erwäl
tigt von der Scham über das Geheimnis ihrer eigenen k - nos
penden Weiblichkeit. Sie warf einen verstohlenen Blick auf 
207
Martin, der damit beschäftigt war, das Boot zu wenden und 
auf den neuen Kurs zu bringen. Sie war nahe daran, ihn zu 
hassen, weil er sie dazu gebracht hatte, diese unanstä- ndige Sa
che zu tun, derer sie sich so schämen musste. Und von allen 
Männern ausgerechnet er! Vielleicht hatte ihre Mutter ja recht, 
und sie sah ihn wirklich zu häufig. Es würde nie wieder p - assie
ren, beschloss sie, und sie würde sich in Zukunft nicht mehr 
so oft mit ihm treffen. Sie entwickelte sogar den wilden Plan, 
ihm bei der nächsten Begegnung unter vier Augen beiläufig 
und wahrheitswidrig etwas von einem Schwächeanfa-ll zu er
zählen, der sie kurz vor Mondaufgang überfallen hätte. Aber 
dann fiel ihr ein, dass er sich ja vor dem verräterischen Mond 
genauso zurückgezogen hatte wie sie, und ihr wurde klar, dass 
er die Lüge sofort durchschauen würde.
In den allzu rasch darauffolgenden Tagen war sie nicht 
mehr sie selbst, sondern ein fremdes, rätselhaftes Geschöpf, 
das sich über alle Vernunft und Selbsterforschung willkürlich 
und spöttisch hinwegsetzte, das sich weigerte, in die Zukunft 
zu blicken oder über sich und darüber nachzudenken, w - o
hin sie jetzt abdriftete. Ein kribbelndes Geheimnis ließ si - e fie
bern, sie war abwechselnd ängstlich oder bezaubert un - d stän
dig verwirrt. Eins allerdings hatte sie sich fest vorgenommen, 
und das machte sie sicher in ihrer Unsicherheit: Sie würde 
nicht zulassen, dass Martin ihr seine Liebe erklärte. Solange 
sie sich daran hielt, wäre alles in Ordnung. In ein paar Tagen 
war er auf See.
Und selbst wenn er sich erklärte, war immer noch alles gut. 
Da sie ihn ja nicht liebte, konnte es gar nicht anders s - ein. Na
türlich würde es eine schmerzhafte halbe Stunde für i - hn wer
den, und eine peinliche halbe Stunde für sie, denn es würde 
ihr erster Heiratsantrag sein. Ein köstlicher Schaud -er durch
lief sie bei dem Gedanken. Sie war wirklich eine Frau, wenn 
ein Mann sie fragte, ob sie ihn heiraten wolle. Für alles, was zu 
208
ihrem Geschlecht gehörte, war das eine Verlockung. D - as gan
ze Grundgeflecht ihres Lebens, alles, was sie war, bebte und 
zitterte. Der Gedanke flatterte durch ihr Hirn wie eine vom 
Feuer angezogene Motte. Sie ging so weit, dass sie si-ch aus
malte, wie Martin ihr seinen Antrag machte, sie legte ihm die 
Worte selbst in den Mund und übte dann ihre durch F- reund
lichkeit gemilderte Ablehnung, die zugleich eine Ermahnung 
zum wahren und edlen Mannestum sein würde. Vor allem 
musste er aufhören zu rauchen. Das würde sie besonder - s her
vorheben. Nein, sie durfte gar nicht erst zulassen, dass er sich 
erklärte. Sie konnte es verhindern, und sie hatte ihrer Mutter 
gesagt, dass sie das tun würde. Erhitzt und errötend - verab
schiedete sie sich von der heraufbeschworenen Szene. Ihr er - s
ter Heiratsantrag würde zu einem günstigeren Zeitpunkt und 
mit einem geeigneteren Verehrer stattfinden müssen.
21
Dann kam ein traumhafter Herbsttag, träge und wa -rm, zit
ternd unter der Stille, die dem Wechsel der Jahreszei - ten vo
rausgeht, ein kalifornischer Spätsommertag mit ein -er duns
tigen Sonne und dem wechselnden Hauch einer Brise, die 
den Schlummer der Lüfte nicht störte. Zarte, violette Nebel 
bedeckten die Berge wie farbige Schleier. San Francisco lag 
wie eine dunkle Rauchwolke auf seinen Anhöhen. Die d -azwi
schenliegende Bucht war eine matt schimmernde Fläche von 
geschmolzenem Metall, auf der die Segelschiffe reglos mit den 
Gezeiten dahintrieben. Im silbernen Dunst kaum zu sehen lag 
der weit entfernte Mount Tamalpais neben der Golden Gate, 
die als blasser goldener Wasserweg unter der westlichen Sonne 
lag. Weit dahinter türmte der endlose dämmrige Pazifik wirre 
209
Wolkenmassen an seinem Horizont auf, die als erste Warnung 
vor dem heftigen Atem des Winters auf das Land zukamen. 
Das Ende des Sommers stand dicht bevor. Und doch v - er
harrte er noch, verblasste nur langsam in seinen Bergen, 
vertiefte das Violett seiner Täler, spann sich mit sch - winden
der Kraft und gestillter Lust ein hauchzartes Leichentuch 
und starb in der ruhigen Zufriedenheit, dass er gelebt und 
gut gelebt hatte. Und in den Hügeln, auf ihrem bevorzugten 
Aussichtspunkt, saßen Ruth und Martin nebeneinander, die 
Köpfe über dieselben Seiten gebeugt, und er las laut d - ie Lie
bes-Sonette einer Frau vor, die Robert Browning geliebt hatte, 
wie nur wenige Männer geliebt werden. 
Aber der Vortrag erlahmte. Der Zauber vergehender Schön-
heit rund um sie war zu stark. Das goldene Jahr sank dahin, 
wie es gelebt hatte: als schöner, reueloser Genießer, un - d die Er
innerung an Lust und Befriedigung erfüllte die Luft. Di - e trä
ge, verträumte Stimmung drang in sie ein, schwächte a - lle Ent
schlossenheit, Moral und Vernunft mit Dunst und purpurnem 
Nebel. Martin fühlte sich schmelzend weich, und von Zeit zu 
Zeit durchströmte ihn eine heiße Glut. Sein Kopf war ihrem 
sehr nahe, und wenn die Brise ihr Haar streifte, berührte es sein 
Gesicht und die Gedichte vor seinen Augen verschwammen. 
»Ich glaube, Sie wissen gar nicht, was Sie da lesen«, sagte sie 
einmal, als er die richtige Zeile verloren hatte. 
Er sah sie mit brennenden Augen an und wollte scho- n verle
gen werden, als eine Antwort ihm auf die Lippen sprang. »Ich 
glaube, Sie auch nicht. Worum ging’s in dem letzten Sonett?«
»Ich weiß nicht«, lachte sie fröhlich. »Ich hab’s schon wieder 
vergessen. Lassen Sie uns mit dem Lesen aufhören. Der Tag ist 
zu schön dafür.«
»Es wird für lange Zeit der Letzte sein, den wir in d-en Hü
geln verbringen«, erklärte er ernst. »Da draußen am Rand des 
Meeres zieht ein Gewitter auf.«
210
Das Buch glitt ihm aus den Händen und fiel auf den Boden. 
Sie saßen eine Weile schweigend und müßig da und b -lick
ten verträumt auf die träumende Bucht, ohne etwas zu sehen. 
Ruth schaute von der Seite auf seinen Nacken. Sie bewegte 
sich nicht zu ihm hin. Sie wurde durch eine äußere Macht zu 
ihm hingezogen, die stärker als die Gravitation war, so stark 
wie das Schicksal. Es waren nur zwei Zentimeter zu ihm, und 
sie wurden überwunden, ganz ohne ihr Zutun. Ihre S -chul
ter berührte seine so sacht wie ein Schmetterling eine Blüte 
berührt, und genauso leicht war der Gegendruck. Sie spürte, 
wie seine Schulter an ihrer lehnte und ein Zittern ihn überlief. 
Dann war es Zeit für sie, sich zurückzuziehen. Aber sie war 
jetzt zum Automaten geworden. Ihr Verhalten war d -er Kon
trolle ihres Willens nicht mehr unterworfen – der Gedanke 
an Kontrolle oder Willen spielte gar keine Rolle mehr bei dem 
süßen Wahnsinn, der sie befallen hatte. Martins Arm stahl 
sich hinter sie und um ihre Taille. Voller Qual und Entzücken 
erwartete sie seine allmähliche Annäherung. Schwer atmend, 
mit trockenen, brennenden Lippen, hüpfendem Puls und f - ieb
riger Spannung im Blut wartete sie, ohne zu wissen, worauf. 
Der Arm, der sie umfing, glitt nach oben, zog sie langsam und 
zärtlich heran. Sie konnte nicht länger warten. Mit ein - em er
matteten Seufzer und einer unwillkürlichen, impulsi -ven, zu
ckenden Bewegung, die allein von ihr ausging, legte sie ihm 
ihren Kopf an die Brust. Sein Kopf neigte sich zu ihr herüber, 
und als seine Lippen sich näherten, flog ihr Mund ihm en - t
gegen. 
Das muss die Liebe sein, dachte sie im letzten ra -tiona
len Moment, der ihr blieb. Wenn es keine Liebe war, war es 
schändlich. Es konnte nichts anderes als Liebe sein. S -ie lieb
te den Mann, dessen Arm sie umfing und dessen Lippen auf 
ihre gedrückt waren. Mit einer kleinen Bewegung schmiegte 
sie sich noch näher an ihn heran. Und einen Augenbli- ck spä
211
ter riss sie sich plötzlich zur Hälfte aus seiner Umarmung und 
umfasste triumphierend mit beiden Händen den sonnen - ver
brannten Hals Martin Edens. So köstlich war dieser Anfall 
von Liebe und erfülltem Begehren, dass sie leise stöhnte, ihre 
Hände sinken ließ und ohnmächtig in seinen Armen lag.
Kein Wort war gesprochen worden, und auch jetzt wurde 
lange Zeit nicht gesprochen. Noch zweimal beugte er sich zu 
ihr herunter und küsste sie, und beide Male trafen ihre Lippen 
scheu seinen Mund, und ihr Körper kuschelte sich glücklich 
an seinen. Sie umklammerte ihn, unfähig loszulassen, und er 
stützte sie mit seinen Armen, während er auf die große Stadt 
jenseits der Bucht starrte, die seine Augen nicht sahen. Zum 
ersten Mal waren keine Visionen in seinem Hirn. Nur Farben, 
Licht und Glanz pochten dort, warm wie der Tag und d - ie Lie
be. Er beugte sich über sie, und sie sagte etwas.
»Seit wann liebst du mich?«, fragte sie.
»Vom ersten, allerersten Moment an. Als ich dich zum er - s
ten Mal gesehen habe, war ich verrückt vor Liebe zu dir, und 
in all der Zeit, die seither vergangen ist, bin ich nur n -och ver
rückter geworden. Jetzt bin ich am verrücktesten, Liebes. Ich 
bin fast wahnsinnig, weil mir die Freude den Kopf verdreht.«
»Ich bin so froh, dass ich eine Frau bin, Martin, mein L - iebs
ter«, sagte sie nach einem langen Seufzer. 
Er zerdrückte sie fast in seinen Armen; dann fragte er: »Und 
du? Wann hast du es zuerst gemerkt?«
»Oh, ich wusste es die ganze Zeit, beinahe von Anfang an.«
»Ich war so blind wie eine Fledermaus!«, rief er mit einem 
Unterton von Verzweiflung. »Ich habe keine Ahnung gehabt, 
bis jetzt, wo – wo ich dich geküsst habe.«
»So habe ich’s nicht gemeint.« Sie zog sich etwas zurück und 
betrachtete ihn. »Ich meinte, ich habe von Anfang an gewusst, 
dass du mich liebst.«
»Und du?«, wollte er wissen.
212
»Das ist ganz plötzlich gekommen.« Sie sprach sehr l - ang
sam, mit flatternden Lidern und schmelzendem Blick. Die 
sanfte Wärme und Rötung in ihren Wangen wollte nic -ht wei
chen. »Ich hab es erst gemerkt, als du jetzt deine Arme um 
mich gelegt hast. Und ich hätte nie gedacht, dass ich dich 
heiraten würde, bis jetzt, Martin. Wie hast du mich d -azu ge
bracht, dich zu lieben?«
»Weiß nicht«, lachte er. »Außer dadurch, dass ich d -ich ge
liebt habe. Denn ich hab dich so rasend geliebt, dass d - ie Her
zen der Steine dabei geschmolzen wären, geschweige denn das 
Herz einer lebendigen, atmenden Frau, wie du es bist.«
»Das ist alles ganz anders, als ich mir die Liebe vorgestellt 
habe«, erklärte sie etwas zusammenhanglos.
»Was dachtest du denn, wie sie sein würde?«
»Ich dachte nicht, dass es so sein würde.« Sie sah ihm in die 
Augen, senkte dann aber den Blick. »Weißt du, ich wusste ja 
nicht, wie es sein würde.«
Wieder begann er, sie zu sich heranzuziehen, aber es war 
nur eine zögernde Muskelbewegung, denn er wollte ni- cht gie
rig sein. Aber dann spürte er, dass ihr Körper nachgab, und 
wieder lag sie in seinen Armen und Lippen wurden auf L - ip
pen gedrückt.
»Was wird meine Familie sagen?«, fragte sie mit plötzlicher 
Sorge in einer der Pausen. 
»Ich weiß nicht. Wir können es jederzeit herausfinden, 
wenn uns der Sinn danach steht.«
»Und wenn Mama nun etwas dagegen hat? Ich hab ein - e Rie
senangst, es ihr zu erzählen.«
»Ich kann es ihr ja erzählen«, schlug er tapfer vor. »Ic - h glau
be, deine Mutter mag mich nicht, aber ich kann sie vielleicht 
überzeugen. Ein Bursche, der dich gewinnen kann, der kann 
alles gewinnen. Und wenn nich «t – 
»Ja?«
213
»Nun, dann haben wir doch einander. Aber es besteht keine 
Gefahr, dass wir deine Mutter von unserer Heirat nic-ht über
zeugen können. Dazu liebt sie dich viel zu sehr.«
»Aber ich möchte ihr nicht das Herz brechen«, sagte Ruth 
nachdenklich. 
Er hätte ihr am liebsten gesagt, dass die Herzen von Müttern 
nicht so leicht brachen, aber stattdessen sagte er: »Und Liebe 
ist das Größte auf der Welt.«
»Weißt du, Martin, manchmal machst du mir Angst. Wenn 
ich an dich denke und daran, was du gewesen bist, hab ich 
sogar jetzt Angst. Du musst sehr, sehr lieb zu mir sein. Denk 
dran, dass ich eigentlich noch ein Kind bin. Ich habe noch nie 
geliebt.« 
»Ich auch nicht. In der Hinsicht sind wir beide Kinder. Und 
wir haben mehr Glück als die meisten Leute, denn wir haben 
beide die erste Liebe in uns gefunden.«
»Aber das ist unmöglich!«, rief sie und zog sich mit einer 
schnellen, heftigen Bewegung aus seinen Armen zurüc- k. »Un
möglich bei dir. Du bist ein Matrose, und ich habe gehört, dass 
Matrosen – «
Ihre Stimme stockte und erstarb.
» – eine Braut in jedem Hafen haben?«, ergänzte er. »Ist es 
das, was du meinst?«
»Ja«, sagte sie mit leiser Stimme.
»Aber das ist keine Liebe«, erklärte er mit Bestimmtheit. 
»Ich bin schon in vielen Häfen gewesen, aber ich bin nie auch 
nur im Geringsten von Liebe berührt worden, bis ich dich an 
diesem ersten Abend gesehen habe. Weißt du, was? Als ich 
Gute Nacht gesagt hatte und gegangen bin, wäre ich fast noch 
verhaftet worden.«
»Verhaftet?«
»Ja. Der Polizist hat gedacht, ich wäre betrunken; und das 
war ich auch – ich war trunken vor Liebe zu dir.«
214
»Aber du hast gerade gesagt, wir wären noch Kinder, und 
ich habe gesagt, das wäre nicht möglich, in deinem Fall. Und 
jetzt sind wir irgendwie abgekommen vom Thema.«
»Ich habe gesagt, dass ich außer dir nie jemanden geliebt 
habe«, erwiderte er. »Du bist meine Erste, meine Allererste.«
»Aber du bist doch ein Seemann gewesen«, sagte sie.
»Das hindert mich nicht, dich als Erste zu lieben.«
»Aber es hat andere Frauen gegeben – Frauen – ach!«
Zu Martins höchstem Erstaunen kam es zu einem W- olken
bruch von Tränen, der nur mit vielen weiteren Küssen und 
Umarmungen vertrieben werden konnte. Und die ganze Zeit 
spukte Kiplings Gedichtzeile ihm durch den Kopf: And t- he Co
lonel’s lady and Judy O’Grady are sisters under their skins. Es 
stimmte schon, dachte er; obwohl die Romane, die er gelesen 
hatte, etwas anderes besagten. Er hatte sich vorgeste- llt, und da
für waren die Romane verantwortlich, dass es in der O -berklas
se nur förmliche Anträge gab. Es war zwar in Ordnung, wenn 
sich Jungs und Mädels da unten, wo er herkam, durch B - erüh
rungen in Besitz nahmen; aber für die hochgesinnten P - erso
nen der Oberklasse schien es undenkbar, sich auf diese Weise 
der Liebe zu nähern. Aber die Romane lagen ganz falsch. Das 
hatte sich gerade gezeigt. Dieselben Berührungen un - d Zärt
lichkeiten ohne Worte, die sich bei den Mädchen der A - rbei
terklasse als nützlich erwiesen hatten, blieben auch bei den 
Mädchen oberhalb der Arbeiterklasse nicht ohne Wirkung. 
Sie waren letztlich alle vom selben Fleisch, Schwestern unter 
der Haut; und wenn er mehr an seinen Spencer gedacht hätte, 
hätte er auch von selbst darauf kommen können. Er zog große 
Befriedigung aus dem Gedanken, dass Judy O’Grady und die 
Lady des Colonels sich unter der Haut ziemlich ähnlich waren, 
während er zugleich Ruth in den Armen hielt und ber - uhig
te. Sie wurde ihm dadurch näher gebracht und erreichbarer. 
Ihr teures Fleisch war so wie jedermanns Fleisch, so w - ie sei
215
nes. Es gab kein Hindernis für eine Heirat. Der Klassen -unter
schied war der einzige Unterschied, und die Klasse war ä - ußer
lich. Die konnte man abschütteln. Ein Sklave, hatte er gelesen, 
hatte den Purpur des römischen Kaisers erlangt. Und wenn 
das so war, dann konnte er auch zu Ruth aufsteigen. Unter 
ihrer Reinheit, Heiligkeit, Kultur und ätherisch schö -nen See
le war sie in den fundamental menschlichen Dingen genauso 
wie Lizzie Connolly und alle Lizzie Connollys. Alles, was bei 
denen möglich war, war bei ihr auch möglich. Sie konn - te lie
ben und hassen, vielleicht hysterisch und bestimmt au- ch eifer
süchtig sein, so wie jetzt gerade, während sie in seinen Armen 
die letzten Schluchzer ausstieß. 
»Außerdem bin ich älter als du«, stellte sie plötzlich fest, 
schlug die Augen auf und sah ihn an. »Drei Jahre älter.«
»Pst! Du bist noch ein Kind. Ich bin vierzig Jahre älter als 
du, an Erfahrungen«, war seine Antwort. 
In Wirklichkeit waren sie, was die Liebe anging, beid -e Kin
der; und auch im Ausdruck ihrer Liebe waren sie so unreif 
und naiv wie Kinder – und das obwohl Ruth ein abges- chlos
senes Studium hinter sich hatte und Martins Kopf mit -wissen
schaftlicher Philosophie und den harten Fakten des Lebens 
gefüllt war. 
So genossen sie den Glanz des vergehenden Tages un - d re
deten, wie Liebende reden: Sie staunten über das Wunder der 
Liebe und das Schicksal, das sie auf so ungewöhnlich-e Wei
se zusammengebracht hatte, und waren fest überzeugt, sich 
in einem Maße zu lieben, wie es von keinem Liebespaar vor 
ihnen jemals erreicht worden war. Beharrlich kehrt -en sie im
mer wieder zur Rekonstruktion ihrer ersten Begegn -ung zu
rück und machten aussichtslose Versuche zu analysieren, wie 
viel und was genau sie füreinander empfanden.
Die Wolkenmassen am westlichen Horizont nahmen die 
sinkende Sonne auf, der Himmelskreis färbte sich rosa, und 
216
der Zenit erglühte in derselben freundlichen Farbe. D - as rosi
ge Licht war überall um sie herum, und Ruth sang: »Goodbye, 
sweet day.« Leise sang sie, in die Wiege seiner Arme gelehnt, 
ihre Hände in seinen. Und so hielten sie gegenseitig ihr Herz 
in der Hand. 
22
Mrs. Morse brauchte keine mütterliche Intuition, um -den Zei
gerstand in Ruths Gesicht zu lesen, als ihre Tochter n-ach Hau
se kam. Die Röte, die aus den Wangen gar nicht mehr weichen 
wollte, erzählte die ganze Geschichte, und noch bere -dter wa
ren die großen, strahlenden Augen, die einen unverkennbaren 
inneren Glanz spiegelten. 
»Was ist passiert?«, fragte Mrs. Morse. Sie hatte sich Z - eit ge
lassen, bis Ruth zu Bett gegangen war.
»Du weißt es?«, fragte Ruth mit zitternden Lippen.
Statt einer Antwort nahm ihre Mutter sie in den Arm und 
streichelte sacht ihre Haare.
»Er hat nicht gesprochen«, stieß Ruth hervor. »Ich hab nicht 
gewollt, dass es passiert, und ich hätte nie zugelassen, dass er 
sich erklärt – aber er hat nichts gesagt.«
»Aber wenn er nichts gesagt hat, konnte doch auch nichts 
passieren, oder?«
»Es ist aber trotzdem passiert.« 
»Um Himmels willen, mein Kind, wovon redest du?« Mrs. 
Morse war verwirrt. »Ich weiß anscheinend doch nicht, was da 
passiert ist. Was ist denn passiert?«
Ruth sah ihre Mutter verblüfft an. »Ich dachte, du wüsstest 
es. Martin und ich sind verlobt.«
Mrs. Morse lachte in ungläubigem Ärger. 
217
»Nein, er hat nichts gesagt«, erklärte Ruth. »Er hat mich 
bloß geliebt, das war alles. Ich war genauso überrascht wie du. 
Er hat kein Wort gesagt. Er hat nur seinen Arm um mi - ch ge
legt. Und – und ich war nicht mehr ich selbst. Er hat mi - ch ge
küsst, und ich hab ihn geküsst. Ich konnte nicht anders. Ich 
musste einfach. Und da wusste ich, dass ich ihn liebe.« 
Sie machte eine Pause und erwartete angespannt d-en müt
terlichen Segen und einen Kuss, aber Mrs. Morse blieb kalt 
und stumm.
»Es ist ein schrecklicher Unfall, ich weiß«, sagte Ruth mit 
sinkender Stimme. »Und ich weiß nicht, wie ihr mir je v -erzei
hen könnt. Aber ich konnte gar nichts dagegen tun. Ich habe 
nicht im Traum daran gedacht, dass ich ihn liebte, bi- s zu die
sem Moment. Und du musst es Vater sagen an meiner Stelle.«
»Vielleicht ist es besser, deinen Vater gar nicht erst damit 
zu behelligen. Lass mich mit Martin Eden reden, ich werde es 
ihm erklären. Er wird es verstehen und dich freigeben.«
»Nein! Nein!«, rief Ruth und fuhr hoch. »Ich will nich - t frei
gegeben werden. Ich liebe ihn, und die Liebe ist süß. Ich werde 
ihn heiraten – natürlich nur, wenn ihr das erlaubt.«
»Wir haben andere Pläne für dich, Ruth, mein Liebling, dein 
Vater und ich – oh, nein, nein, wir haben noch keinen Mann 
für dich ausgesucht oder so etwas. Unsere Pläne gehen nicht 
weiter als dahin, dass du einen Mann entsprechend deiner 
eigenen Stellung im Leben heiraten sollst, einen gu -ten, eh
renhaften Mann, den du selbst wählen kannst, wenn du ihn 
liebst.«
»Aber ich liebe doch schon Martin«, war der klägli- che Pro
test.
»Wir wollen deine Wahl natürlich in keiner Weis- e beein
flussen; aber du bist unsere Tochter, und wir können nicht 
sehenden Auges zulassen, dass du so eine Ehe schließt. Er hat 
dir nichts als Grobheit und Rohheit für alles zu bieten, was 
218
zart und fein an dir ist. Er passt in gar keiner Weise zu dir. Er 
könnte dich ja auch gar nicht ernähren. Wir haben kein - e ver
rückten Ideen von Reichtum, aber ein bisschen Komfort ist 
schon nötig, und unsere Tochter sollte jemanden heiraten, der 
ihr zumindest den bieten kann – keinen mittellosen Ab - enteu
rer, Seemann, Viehtreiber, Schmuggler, und wer weiß, was er 
sonst noch gemacht hat. Ganz abgesehen davon, dass er k - opf
los und unverantwortlich ist.«
Ruth sagte nichts. Sie erkannte, dass jedes Wort zutreffend 
war.
»Er verschwendet seine Zeit mit Schreiben und versucht zu 
erreichen, was selbst Genies und besonderen Männern mit 
Hochschulbildung nur selten gelingt. Ein Mann, der a - ns Hei
raten denkt, sollte sich darauf vorbereiten. Er tut ni - chts der
gleichen. Wie ich schon sagte und du mir bestätigen wirst, ist 
er ganz unverantwortlich. Und warum sollte er das auch nicht 
sein? So sind Matrosen nun einmal. Er hat nie gelern -t, spar
sam zu sein und sich zu mäßigen. Die Jahre der Versch -wen
dung haben ihn geprägt. Dafür kann er natürlich nichts, aber 
das ändert nichts an seinem Wesen. Und hast du mal an die 
Jahre der Zügellosigkeit gedacht, die er unweigerlich - durchge
macht hat? Hast du daran gedacht, meine Tochter? Du weißt 
doch, was heiraten heißt?« 
Ruth schauderte und klammerte sich ängstlich an i- hre Mut
ter.
»Ich habe daran gedacht.« Ruth wartete lange, bis sich der 
Gedanke geformt hatte. »Und es ist schrecklich. Mir wird ganz 
schlecht, wenn ich daran denke. Ich habe ja gesagt, es ist ein 
schrecklicher Unfall, dass ich ihn liebe. Aber ich kann nichts 
dagegen tun. Konntest du etwas dagegen tun, dass du Vater 
geliebt hast? Mir geht es genauso. Da ist etwas in mir und in 
ihm – bis heute hab ich nicht gewusst, dass es da ist –, aber 
es ist da, und es bringt mich dazu, ihn zu lieben. Ich habe nie 
219
vorgehabt, ihn zu lieben, aber weißt du, jetzt ist es nun einmal 
so«, sagte Ruth mit einem schwachen Triumph in der Stimme. 
Sie redeten noch des Langen und Breiten, ohne gro- ßes Er
gebnis, und waren sich schließlich darüber einig, erst einmal 
für unbestimmte Zeit abzuwarten, ohne irgendetwas zu un -
ternehmen. 
Zu demselben Schluss kamen etwas später in der Nacht auch 
Mrs. Morse und ihr Gatte, nachdem sie das unumgängliche 
Geständnis abgelegt hatte, dass ihre Pläne missglückt waren. 
»Etwas anderes war ja kaum zu erwarten«, lautete d - as Ur
teil von Mr. Morse. »Dieser Matrose war der einzige Mann, 
mit dem sie je zu tun hatte. Früher oder später musste sie ja 
erwachen, und voilà! Da war dieser Seemann, der in diesem 
Augenblick einzige erreichbare Mann, und natürlich hat sie 
sich prompt in ihn verliebt. Oder dachte jedenfalls, dass sie 
ihn liebt, was auf dasselbe hinausläuft.« 
Mrs. Morse erklärte sich bereit, langsam und indirekt auf 
Ruth einzuwirken, statt mit ihr zu kämpfen. Zeit genug war 
dafür, denn Martin war ja durchaus nicht in der Lage zu h - ei
raten.
»Lass sie mit ihm zusammen sein, so viel sie will«, riet Mr. 
Morse. »Je mehr sie ihn kennenlernt, desto weniger wird sie 
ihn lieben, da könnte ich wetten. Aber biete ihr viel A- bwechs
lung. Sorg dafür, dass junge Leute im Haus sind. Junge Frauen 
und Männer, alle Sorten von jungen Männern, kluge M - än
ner, Männer, die etwas geleistet haben oder dabei sind, etwas 
zu leisten, Männer ihrer eigenen Klasse, Gentlemen. Daran 
soll sie ihn messen. Sie werden ihn bloßstellen als das, was er 
ist. Schließlich ist er ja nur ein Junge, der gerade mal ein - und
zwanzig ist. Und Ruth ist noch ein Kind. Es ist bei beiden bloß 
Kälberliebe, das wird sich schon auswachsen.«
Dabei beließen sie es. Innerhalb der Familie wurde a - kzep
tiert, dass Ruth und Martin »verlobt« waren, aber es ga - b kei
220
ne öffentliche Ankündigung. Die Familie ging nicht davon 
aus, dass eine solche Ankündigung jemals nötig sein würde. 
Außerdem war man sich stillschweigend darüber einig, dass 
es eine lange Verlobung sein würde. Niemand verlangte von 
Martin, dass er sich eine Arbeit suchen oder mit dem S - chrei
ben aufhören sollte. Sie wollten ihn nicht ermutigen, besser 
zu werden. Und er unterstützte sie bei diesen unfreundlichen 
Absichten, denn nichts lag ihm ferner, als sich eine Arbeit zu 
suchen.
»Ich bin gespannt, was du davon hältst!«, sagte er ein paar 
Tage später zu Ruth. »Ich habe beschlossen, dass Kost un - d Lo
gis bei meiner Schwester zu teuer sind. Ich werde mich selbst 
versorgen. Ich habe draußen in North Oakland ein Zimmer 
gemietet, ruhige Nachbarschaft und so weiter, du weißt schon, 
und einen Petroleumkocher gekauft, um mir was kochen zu 
können.«
Ruth war begeistert. Besonders der Petroleumkocher gefiel 
ihr. »So hat Mr. Butler auch angefangen«, sagte sie.
Martin runzelte bei der Erwähnung dieses würdigen M - an
nes die Stirn, aber nur innerlich, und fuhr fort: »Ich habe alle 
meine Manuskripte mit Porto versehen und sie wieder auf den 
Weg zu den Redakteuren gebracht. Heute bin ich eingezogen, 
und morgen fange ich mit der Arbeit an.«
»Du hast eine Stelle!«, rief sie und ihr ganzer Körper s - prüh
te vor Begeisterung. Sie schmiegte sich an ihn und drü -ckte lä
chelnd seine Hand. »Du hast mir ja gar nichts davon gesagt. 
Was ist es für eine?«
Er schüttelte den Kopf.
»Ich wollte damit nur sagen, dass ich wieder schrei- ben wer
de.« Ihre Gesichtszüge sanken in sich zusammen, und er fuhr 
eilig fort: »Versteh mich nicht falsch! Diesmal gehe ich nicht 
mit irgendwelchen wilden Vorstellungen an die Arbeit. Es ist 
eine kühle, prosaische, sachliche Angelegenheit. Es ist besser, 
221
als wieder auf See zu gehen, und ich werde damit mehr Geld 
verdienen, als man mit irgendeiner Anstellung als Ungelernter 
in Oakland verdienen kann.
Weißt du, in dieser Auszeit, die ich genommen habe, ist mir 
vieles klar geworden. Ich habe mir nicht die Seele aus dem 
Leib geschuftet, und ich hab nicht geschrieben, jedenfalls 
nicht zur Veröffentlichung. Ich habe dich geliebt, und ich habe 
nachgedacht, das war alles, was ich getan habe. Ich hab auch 
ein bisschen gelesen, aber das war Teil meines Nachdenkens, 
und es waren meist auch nur Zeitschriften. Ich hab allgemeine 
Betrachtungen über mich, die Welt und meine Position darin 
angestellt und was ich für eine Chance habe, einen Platz zu 
erringen, der deiner würdig ist. Außerdem habe ich Spencers 
›Philosophy of Style‹ gelesen und eine Menge darüber gelernt, 
was mit mir nicht stimmt – oder besser gesagt, mit dem, was 
ich schreibe und was die meisten schreiben, auch wenn es j - e
den Monat in den Zeitschriften abgedruckt wird. 
Das Ergebnis von alledem – all meinem Nachdenk- en, Le
sen und Lieben – ist, dass ich für Geld schreiben werde. Ich 
lasse die Meisterwerke in Ruhe und schreibe Unterha -ltungs
literatur – Witze, Glossen, interessante Artikel, Ges- ellschafts
gedichte –, den ganzen Kram, der so offensichtlich gefragt ist. 
Dann gibt’s natürlich noch die Syndikate für Zeitungen, K - urz
geschichten und Sonntagsbeilagen. Das Zeug, das die wollen, 
kann ich jederzeit raushauen und mehr als ein gutes Gehalt 
damit verdienen. Weißt du, es gibt freie Mitarbeiter, die vier- 
oder fünfhundert im Monat verdienen. Ich will nicht s - o wer
den wie die, aber ich werde ganz gut verdienen und so viel Zeit 
für mich haben, wie ich bei einer festen Arbeitsstelle nie hätte. 
Diese freie Zeit kann ich dann für meine Studien und die 
wirkliche Arbeit verwenden. Nach der Geldschreiberei werde 
ich weiter lernen und mich auf das Schreiben von M -eister
werken vorbereiten. Ich bin selbst überrascht, welchen Weg 
222
ich schon zurückgelegt habe. Als ich angefangen hab -e, wuss
te ich noch gar nicht, worüber ich schreiben sollte, außer ein 
paar lumpigen Erlebnissen, die ich weder verstanden noch zu 
schätzen gewusst habe. Aber ich hatte keine Gedanken. - Wirk
lich, ich hatte keine. Ich hatte nicht einmal die Wort - e, mit de
nen ich hätte denken können. Meine Erfahrungen waren bloß 
bedeutungslose Bilder. Aber als sich meine Kenntnisse und 
mein Wortschatz erweiterten, habe ich mehr in mein - en Er
lebnissen gesehen als bloße Bilder. Ich behielt die Bilder und 
entdeckte ihre Bedeutung. Da fing ich an, gute Sachen zu 
schreiben: ›Abenteuer‹, ›Freude‹, ›Der Topf‹, ›Der Wein des 
Lebens‹, ›Gedränge‹, den ›Liebes-Zyklus‹ und die ›Meeres-
lyrik‹. Ich werde noch mehr solche Sachen schreiben, und 
noch bessere; aber nur in meiner Freizeit. Meine Füße s - te
hen jetzt fest auf dem Boden. Geldschreiberei und Verdienst 
kommt zuerst, die Meisterwerke danach. Nur, damit du siehst, 
was ich will, habe ich gestern Abend ein Dutzend Witze für 
die Wochenblätter geschrieben. Gerade als ich ins Bett gehen 
wollte, kam mir noch der Gedanke, mich an einem lustigen 
Triolett zu versuchen, und binnen einer Stunde hatte ich vier. 
Die sollten bestimmt einen Dollar pro Stück wert sein. Das 
wären dann vier Dollar für ein paar Nachgedanken auf dem 
Weg ins Bett. 
Das ist natürlich alles wertloses Zeug, das öde und schäbig 
daherkommt, aber langweiliger und schäbiger, als wenn man 
für sechzig Dollar im Monat Buchhalter ist und endl- ose, sinn
lose Zahlenkolonnen addiert, bis man stirbt, ist es auch nicht. 
Außerdem bleibe ich bei der Lohnschreiberei auf Tuc -hfüh
lung mit der Literatur und habe Zeit, mal was Größeres zu 
versuchen.«
»Und wozu sollen diese größeren Dinge, die Meisterwerke, 
gut sein?«, wollte Ruth wissen. »Du kannst sie ja nic -ht ver
kaufen.«
223
»Doch, kann ich«, erwiderte er, aber sie fuhr ihm d - azwi
schen.
»Alles, was du aufgezählt hast und was du für gut hältst – 
du hast nicht eins dieser Stücke verkauft. Auf der Grundlage 
von Meisterwerken, die sich nicht verkaufen lassen, können 
wir nicht heiraten.«
»Dann heiraten wir eben auf der Grundlage von Trioletten, 
die sich verkaufen«, erklärte er tapfer, legte seinen Arm um 
sie und zog seinen sehr widerstrebenden Schatz näher an sich 
heran. 
»Hör dir das mal an«, fuhr er mit angestrengter Fröhlichkeit 
fort. »Kunst ist es keine, aber dafür ist es ein Dollar. 
He came in
When I was out,
To borrow some tin
Was why he came in, 
And he went without;
So I was in
And he was out.«
Das vergnügte Trällern, mit dem er sein Liedchen vortrug, 
stand in deutlichem Gegensatz zu der Niedergeschlagenheit, 
die sein Gesicht überzog, als er damit fertig war. Er hatte Ruth 
keinerlei Lächeln entlockt. Sie sah ihn ernst und beunruhigt 
an.
»Vielleicht ist es ein Dollar«, sagte sie. »Aber es ist der Dollar 
eines Possenreißers, der Lohn eines Clowns. Siehst du nicht, 
Martin, dass dich das alles erniedrigt? Ich möchte, dass der 
Mann, den ich liebe und ehre, etwas Besseres und Höheres ist 
als ein Verbreiter von Witzen und Knittelversen.«
»Du möchtest, dass er wie – Mr. Butler ist?«, fragte er.
»Ich weiß, dass du Mr. Butler nicht leiden kannst …«, s - ag
te sie.
»Mr. Butler ist völlig in Ordnung«, unterbrach er sie. »Nur 
224
seine Verdauungsbeschwerden stören mich etwas. Aber ich 
kann beim besten Willen keinen Unterschied darin sehen, ob 
man Witze und lustige Verse schreibt oder ob man nac - h Dik
tat Schreibmaschine schreibt und jemandem die Bücher führt. 
Deine Theorie ist wohl, dass ich damit anfangen soll -, jeman
dem die Bücher zu führen, um später ein erfolgreicher Anwalt 
oder Geschäftsmann zu werden. Meine besagt, dass ich mit 
Geldschreiberei anfangen und mich später zu einem fähigen 
Autor entwickeln will.« 
»Es gibt einen Unterschied«, beharrte sie.
»Und worin besteht der?«
»Nun ja, deine guten Arbeiten, die du selbst gut nennst, 
kannst du nicht verkaufen. Du hast es versucht, das weißt du – 
aber die Redakteure kaufen sie nicht.«
»Lass mir Zeit, Liebes«, bat er. »Die Geldschreiberei ist nur 
provisorisch, die nehm ich nicht ernst. Gib mir zwei Jahre. In 
dieser Zeit werd ich Erfolg haben, und dann kaufen mir die 
Redakteure auch die guten Sachen mit Freude ab. Ich weiß, 
was ich sage. Ich glaube an mich. Ich weiß, was in mir steckt. 
Ich weiß jetzt auch, was Literatur ist. Ich kenne den Mist, den 
eine Meute von kleinen Männern produziert; und ich weiß, 
dass ich am Ende dieser zwei Jahre auf der Schnellstraße zum 
Erfolg sein werde. Was das Geschäftsleben angeht – da werde 
ich nie Erfolg haben. Es fehlt mir am Gefühl dafür. Ich finde 
es öde, dumm, korrupt und betrügerisch. Auf jeden Fall bin 
ich nicht dafür geeignet. Über einen Posten als Büroa-ngestell
ter würde ich nie hinauskommen, und wie sollten du und ich 
glücklich werden mit dem kümmerlichen Verdienst ein - es Bü
roangestellten? Ich will das Beste von allem auf der Welt für 
dich, außer es gibt etwas Besseres. Und ich krieg es! Ic -h krie
ge es alles! Das Einkommen eines erfolgreichen Autors lässt 
einen Mr. Butler billig aussehen. Ein Bestseller bringt ir - gend
was zwischen fünfzig- und hunderttausend Dollar – m - anch
225
mal mehr, manchmal weniger; aber in der Regel sehr nahe an 
diesen Zahlen.«
Ruth blieb stumm, ihre Enttäuschung war offensichtlich. 
»Nun?«, sagte er.
»Ich hatte etwas anderes erhofft und geplant. Ich h - abe ge
dacht, und das denke ich immer noch, dass es das Beste für 
dich wäre, wenn du Steno lernst – Schreibmaschine schreiben 
kannst du ja schon – und in die Kanzlei meines Vaters gehst. 
Du bist doch ein kluger Kopf, und ich bin sicher, als R -echts
anwalt wärst du erfolgreich.« 
23
Dass Ruth so wenig an seine Kraft als Schriftsteller glaubte, 
setzte sie in Martins Augen nicht herab und veränderte sein 
Bild von ihr nicht. In der Atempause, die er sich gegönn - t hat
te, hatte er viel Zeit mit Selbstanalyse verbracht und deshalb 
viel von sich erfahren. Er hatte entdeckt, dass er die Schönheit 
mehr als den Ruhm liebte und dass er allenfalls Ru- th zulie
be berühmt werden wollte. Nur aus diesem Grund war sein 
Bedürfnis nach Ruhm so groß. Er wollte gut dastehen in den 
Augen der Welt, um sie zu »entschädigen«, wie er sic-h aus
drückte. Die Frau, die er liebte, sollte stolz auf ihn sein und das 
Gefühl haben, dass er ihrer wert war. 
Er selbst liebte einfach die Schönheit, und die Freude, ihr zu 
dienen, war ihm Belohnung genug. Noch mehr als die S - chön
heit aber liebte er Ruth. Er hielt die Liebe für das Beste, was 
es auf der Welt gab. Die Liebe hatte die Revolution bei ihm 
ausgelöst, die ihn vom ungehobelten Matrosen zum L -ernen
den und zum Künstler gemacht hatte; deshalb war v -on die
sen dreien die Liebe das höchste – höher noch als das Lernen 
226
und das Künstlertum. Er hatte schon bemerkt, dass sein Hirn 
das von Ruth übertraf, und auch das ihrer Brüder und ihres 
Vaters. Trotz ihrer Universitätsbildung und ihres Bachelor of 
Arts stellten seine intellektuellen Fähigkeiten die ihren weit in 
den Schatten, und das Jahr seines Selbststudiums, in dem er 
seine Fähigkeiten geschult hatte, hatte ihm einen Überblick 
über die Welt, die Kunst und das Leben verschafft, den sie nie 
besitzen würde. 
All das war ihm klar, aber es beeinträchtigte seine Liebe zu 
Ruth nicht, und auch nicht Ruths Liebe zu ihm. Die Liebe war 
zu schön und zu edel, und er war ein viel zu loyaler L -iebha
ber, um seine Liebe mit Kritik zu beflecken. Was hatte seine 
Liebe damit zu tun, dass Ruth andere Ansichten über Kunst 
und das richtige Benehmen hatte, über die Französis- che Re
volution oder über das Frauenwahlrecht? Das waren alles nur 
Denkprozesse, aber die Liebe existierte jenseits des ra - tiona
len Denkens, sie stand über der Vernunft. Er konnte d -ie Lie
be nicht klein denken. Er betete sie an. Die Liebe stand auf 
den Gipfeln weit über den Ebenen der Vernunft. Es war ein 
sublimierter Zustand des Daseins, der höchste Gipfel d - es Le
bens, und sie kam nur so selten. Dank der Schulung durch die 
naturwissenschaftlichen Denker, die er bevorzugte, kannte er 
die biologische Bedeutung der Liebe, aber er verfeiner - te die
se wissenschaftlichen Überlegungen noch und gelangte so zu 
dem Schluss, dass der menschliche Organismus in der Liebe 
seinen höchsten Zweck erreichte und dass die Liebe d- ement
sprechend nicht hinterfragt werden durfte, sondern a-ngenom
men werden musste als Krönung des Lebens. Der Liebende 
war für ihn vor allen anderen Geschöpfen gesegnet, un - d vol
ler Begeisterung dachte er an »Gottes auserkorenen, rasenden 
Liebenden«, der sich über alles Irdische erhob – über R - eich
tum und Urteil, öffentliche Meinung und Beifall, ja, über das 
Leben selbst – und schließlich »für einen Kuss« starb.
227
Vieles davon war Martin schon klar geworden, and -eres be
griff er erst später. In der Zwischenzeit arbeitete er o - hne Un
terlass, außer wenn er sich mit Ruth traf, und lebte vö -llig spar
tanisch. Er zahlte zweieinhalb Dollar Miete im Monat für die 
kleine Kammer bei seiner portugiesischen Vermieter -in, Ma
ria Silva, einer hart arbeitenden, zornigen Witwe von äußerst 
energischem Temperament, die ihre große Kindersc -har ir
gendwie durchzubringen versuchte und ihre Sorgen und ihre 
Erschöpfung in unregelmäßigen Abständen in einer Gallone 
dünnem, saurem Wein ertränkte, den sie beim Lebensmi - ttel
laden und bei der Kneipe an der Ecke für fünfzehn Cent ka - u
fen konnte. Anfangs hatte Martin sie und ihr böses M - und
werk nur verabscheut, aber je länger er sie in ihrem tapferen 
Kampf beobachtete, desto mehr lernte er sie zu schätzen. In 
dem kleinen Haus gab es nur vier Räume – drei, wenn man 
Martins Kammer nicht mitrechnete. Einer davon, der Salon, 
der durch einen farbigen Teppich etwas Fröhliches, aber durch 
eine Traueranzeige und das Totenbild eines ihrer zahlreichen 
verstorbenen Kinder auch etwas Schmerzliches hatte, war 
strikt für Besuch reserviert. Die Jalousien waren imm - er he
runtergelassen, und ihr barfüßiger Nachwuchs durfte d - en ge
heiligten Bezirk nur bei Haupt- und Staatsaktionen betreten. 
Sie kochte und alle aßen stets in der Küche, wo sie außerdem 
an allen Tagen außer sonntags Kleider wusch, stärkt- e und bü
gelte; denn ihr Einkommen beruhte im Wesentlichen darauf, 
dass sie für ihre wohlhabenderen Nachbarn die Wäs-che er
ledigte. Blieb noch das Schlafzimmer, das genauso klein war 
wie das von Martin. Dort drängte sie sich mit ihren sieben 
Kindern zusammen und schlief. Wie sie das schaffte, war für 
Martin ein ewiges Rätsel, aber durch die dünne Trennwand 
hörte er jeden Abend die Einzelheiten des Zubettgehens, die 
stürmischen Streitereien, das leise Reden und schließlich das 
schläfrige Zwitschern, das klang wie bei Vögeln. Eine weitere 
228
Einkommensquelle für Maria waren ihre zwei Kühe, die sie 
jeden Morgen und Abend molk. Ihre nicht ganz legal -e Nah
rung bezogen die Tiere von unbebauten Grundstücken und 
dem Rasen neben den Gehwegen und wurden dabei stets von 
einem oder zwei der zerlumpten Jungen bewacht, deren A - uf
merksamkeit sich vor allem auf die Ordnungshüter richtete. 
Martin wohnte, schlief, lernte und kochte in seiner eigenen 
kleinen Kammer. Vor dem Fenster, das auf die Veran -da hi
naussah, stand ein Küchentisch, der zugleich als Schreibtisch, 
Bibliothek und Schreibmaschinentisch diente. Das Bett stand 
an der hinteren Wand und nahm fast zwei Drittel d-es Rau
mes ein. Neben dem Tisch stand eine bunte Kommode, die 
nicht zur Benutzung taugte, sondern nur dem Möbelladen 
hatte Profit bringen sollen, und deren dünner Lack jeden Tag 
weiter absprang. In der Ecke auf der gegenüberliegen- den Sei
te des Tisches befand sich die Küche – der Petroleumkocher, 
der auf einer Kiste mit Geschirr und Kochutensilien stand. 
An der Wand hing ein Vorratsregal und am Boden stand ein 
Eimer Wasser. Das Wasser musste Martin sich aus der Küche 
holen, denn in seinem Zimmer war kein Wasserhahn. Wenn 
er beim Kochen viel Dampf erzeugte, war die Ernte vo- n abge
platztem Lack an der Kommode besonders üppig. An einem 
Flaschenzug über dem Bett hing sein Fahrrad. Zuerst hatte er 
es im Keller aufzubewahren versucht, aber die Sippe d -er Ver
mieterin hatte die Schrauben gelockert und die Reifen zer - sto
chen und ihn auf diese Weise vertrieben. Dann hatte er es mit 
der kleinen Veranda versucht, bis ein heulender Südweststurm 
das Rad die ganze Nacht lang unter Wasser gesetzt h -atte. Da
raufhin hatte er sich in sein Zimmer zurückgezogen und das 
Rad über sich aufgehängt. 
Ein kleiner Schrank enthielt seine Kleider und di-e ange
sammelten Bücher, für die es auf oder unter dem Tis-ch kei
nen Platz mehr gab. Er hatte sich angewöhnt, Hand in Hand 
229
mit dem Lesen Notizen zu machen, und diese Notizen wa -
ren so zahlreich, dass er in dem engen Quartier keinen Platz 
mehr gehabt hätte, wenn er nicht ein paar Wäscheleinen 
durchs Zimmer gespannt hätte, an denen diese Notizen a - uf
gehängt wurden. Trotzdem war er so beengt, dass jed -es Ma
növer eine schwierige Aufgabe war. Er konnte die Tür nicht 
öffnen, ehe die Schranktür geschlossen war – und umgekehrt. 
Den Raum an irgendeiner Stelle in gerader Linie zu d - urch
queren war nicht möglich. Von der Tür zum Bett zu gehen 
verlangte einen Zickzackkurs, den er im Dunkeln nie ohne 
Kollisionen bewältigte. Wenn er die Schikane mit den - entge
gengestellten Türen hinter sich hatte, musste Martin nämlich 
scharf nach rechts halten, um nicht in der Küche zu landen. 
Dann kam eine Wende nach links, um dem unteren Ende des 
Betts auszuweichen. Fiel diese Wende aber zu großzügig aus, 
stieß er an die Tischkante. Die Wende wurde mit einer p - lötz
lichen Drehung und einem Schlingern beendet, die ihn nach 
rechts in einen schmalen Kanal brachten, der auf der einen 
Seite vom Bett und auf der anderen vom Tisch begrenzt wur -
de. Wenn der einzige Stuhl im Zimmer an seinem gew - öhn
lichen Platz am Tisch stand, war der Kanal allerdings nicht 
schiffbar. Wenn er nicht benutzt wurde, lag der Stuhl deshalb 
meist auf dem Bett. Manchmal saß Martin auch auf dem Stuhl, 
wenn er kochte, las ein Buch, wenn das Wasser heiß wurde, 
und wurde sogar so versiert, dass er einen oder zwei A - bsät
ze schaffte, während sein Steak briet. Die Küchenecke war so 
klein, dass er alles, was er brauchte, im Sitzen erreich -en konn
te. Es war sogar praktischer, im Sitzen zu kochen, denn wenn 
er stand, war er sich nur allzu oft selbst im Weg. 
Zusätzlich zu einem kräftigen Magen, der praktisch alles 
verdauen konnte, besaß er Kenntnis aller Lebensmittel, die 
ebenso nahrhaft wie billig waren. Erbsensuppe war ein zen - tra
ler Bestandteil seiner Diät, aber auch Kartoffeln und Bohnen, 
230
insbesondere die großen braunen, auf mexikanische Weise 
gekochten. Reis erschien jeden Tag einmal auf Martins Tafel, 
allerdings nicht so, wie ihn die amerikanischen Hausfrauen 
kochen, sondern so, wie sie es nie lernen werden. Tr-ocken
obst war billiger als frisches, und er hatte meist ein - en gan
zen Topf voll gekochter Trockenfrüchte, die ihm anstelle von 
Butter als Brotaufstrich dienten. Gelegentlich schmückte er 
seine Tafel mit einem Suppenknochen oder eben auch einem 
Steak. Zweimal am Tag trank er Kaffee ohne Milch od - er Sah
ne, abends ersetzte er ihn durch Tee, aber beides kocht- e er aus
gezeichnet. 
Grund zur Sparsamkeit gab es genug. Seine Auszeit hatte 
fast alles verbraucht, was er in der Wäscherei verd -ient hat
te, und von seinem literarischen Absatzmarkt war er so weit 
entfernt, dass Wochen vergehen würden, ehe er hoffen k - onn
te, mit seiner Schreiberei etwas zu verdienen. Abgesehen von 
seinen Besuchen bei Ruth oder den Gelegenheiten, wenn er 
bei seiner Schwester Gertrude vorbeischaute, lebte er wie ein 
Einsiedler und leistete jeden Tag so viel Arbeit wie g -ewöhn
liche Menschen an drei Tagen. Er schlief bloß knappe fünf 
Stunden, und nur jemand mit einer eisernen Konstitution 
konnte Tag für Tag neunzehn Stunden lang durcharbeiten 
wie Martin. Er vergeudete keine Sekunde. Neben dem S - pie
gel steckten Listen mit Definitionen und Aussprache -hinwei
sen, die er beim Rasieren, Anziehen oder Kämmen st-udie
ren konnte. Ähnliche Listen hingen an der Wand über dem 
Petroleumkocher und wurden regelmäßig gelesen, wenn er 
kochte oder Geschirr spülte. Die alten Listen wurd-en regel
mäßig durch neue ersetzt. Jedes fremde oder nur ha-lb ver
traute Wort, dem er bei seiner Lektüre begegnete, wurde sofort 
aufgeschrieben. Wenn genügend beisammen waren, wurden 
sie getippt und an die Wand oder hinter den Spiegel gepinnt. 
Auch in der Tasche trug er sie mit sich herum und las si - e gele
231
gentlich auf der Straße oder wenn er beim Metzger oder beim 
Gemüsehändler warten musste.
Er ging sogar noch einen Schritt weiter. Wenn er die Bücher 
erfolgreicher Männer las, notierte er sich, was sie er- reicht hat
ten, und versuchte dahinterzukommen, mit welchen Tricks 
das Ergebnis erzielt worden war – Erzähltechnik, Exposition, 
Stil, Perspektive, Kontraste, Bonmots und so weiter. Er machte 
sich Listen, um diese Tricks zu studieren. Er ahmte nicht nach. 
Er suchte Prinzipien. Er machte Listen mit erfolgreich - en stilis
tischen »Eigenheiten«, bis er aus dem, was er bei den ver - schie
denen Autoren beobachtet hatte, das allgemeine Prinzip der 
»Eigenheiten« destilliert hatte und seine eigenen, originellen 
Besonderheiten entwickeln und sie maßvoll und wo-hlabge
wogen einsetzen konnte. Auf gleiche Weise sammelte er R - e
densarten aus der lebenden Sprache, starke Sprüche, die feurig 
brannten und ätzten, oder sanfte Worte, die in der öden Wüste 
der Alltagssprache mild und üppig schimmerten. Stets s - uch
te er nach dem dahinter- und darunterliegenden Prinzip. Er 
wollte wissen, wie es gemacht wurde; denn erst dann konnte 
er es auch selbst tun. Mit der glatten Oberfläche der Schönheit 
gab er sich nicht zufrieden. Er zerlegte sie in seinem ü -berfüll
ten kleinen Schlafzimmerlaboratorium, wo sich Ess- ensgerü
che mit dem von außen anbrandenden Toben der Silva-Sippe 
abwechselten; und nachdem er die Anatomie der Schönheit 
erforscht hatte, war er der Möglichkeit, Schönheit selbst zu 
schaffen, etwas näher gekommen. 
Er war so beschaffen, dass er nur arbeiten konnte, wenn er 
die Dinge verstand. Er wollte nicht blindlings, im Dun - keln ar
beiten, ohne zu wissen, was er tat, und sich auch nicht auf das 
Glück und sein Genie verlassen, um Wirkungen zu erreichen, 
die richtig und gut waren. Zufällige Wirkungen interessierten 
ihn nicht. Er wollte wissen, wie und warum. Er war ein - be
wusstes schöpferisches Genie, und ehe er eine Geschichte oder 
232
ein Gedicht anfing, stand ihm das Ganze schon lebendig vor 
Augen, das Ende war in Sicht, und die Mittel, um dieses Ziel 
zu erreichen, waren in seinem bewussten Besitz. Sonst - muss
ten alle Bemühungen scheitern. Andererseits wusste er auch 
solche zufälligen Wirkungen von Wörtern und Redew- endun
gen zu schätzen, die ihm mühelos zuflogen, sich bei all -en spä
teren Prüfungen als stark und schön erwiesen und gewaltige, 
unerklärliche Konnotationen entwickelten. Vor ihn - en ver
neigte er sich und staunte. Denn er wusste, dass sie jenseits 
des bewussten Schaffens des Menschen standen. Und egal, wie 
weit er die Schönheit sezierte, um die Prinzipien zu finden, 
die ihr zugrunde lagen und sie ermöglichten, war er sich doch 
immer bewusst, dass er ins innerste Geheimnis der S -chön
heit nicht vordringen würde und auch kein anderer Mensch 
dort jemals hingelangt war. Von Spencer wusste er genau, dass 
kein Mensch jemals volle Kenntnis von irgendetwas erlangen 
kann und das Geheimnis der Schönheit nicht geringer war als 
das Geheimnis des Lebens selbst. Oder besser: dass die Fasern 
der Schönheit und des Lebens ineinander verschlung-en wa
ren und dass auch er selbst nichts anderes als ein Teil dieses 
unerklärlichen Gewebes aus Sonnenlicht, Sternenstaub und 
Wunder war. 
Er war erfüllt von diesen Gedanken, als er seinen Essay 
»Sternenstaub« schrieb, in dem er es zwar nicht den Prinzipien 
der Kritik, aber den bekanntesten Kritikern ordentl -ich zeig
te. Es war ein brillanter, tiefsinnig philosophischer Essay, der 
aber auch ein köstliches Lachen zuließ. Und natürlich wurde 
er von den Zeitschriften genauso oft abgelehnt, wie - er einge
schickt wurde. Aber nachdem er ihn mal aus dem Ko-pf hat
te, ging Martin vergnügt seiner Wege. Das war eine f-este Ge
wohnheit bei ihm geworden: Wenn sich seine Gedanken zu 
einem Thema entwickelt hatten und ausgereift waren, dann 
eilte er zur Schreibmaschine und legte sie nieder. Dass sie nicht 
233
gedruckt wurden, störte ihn kaum noch. Die Niederschrift war 
der Höhepunkt eines langen geistigen Vorgangs, bei dem die 
verschiedenen Gedankengänge zusammengeführt und all die 
Daten verallgemeinert wurden, die er in seinem Sch-ädel he
rumtrug. Einen solchen Artikel zu schreiben war auc- h ein be
wusster Befreiungsschlag, um Raum für neues Material und 
neue Themen in seinem Kopf zu schaffen. Es war vergleichbar 
mit den Wutausbrüchen solcher Männer und Frauen, d - ie un
ter realen oder eingebildeten Beschwerden litten un -d ihr lan
ges Schweigen irgendwann lautstark brachen, um endlich mal 
ihre Meinung zu sagen, bis das letzte Wort auf dem Tisch lag.
24
Die Wochen zogen vorbei. Martin ging das Geld aus, und 
Schecks von Verlegern waren weiter entfernt denn je -. All sei
ne wichtigen Manuskripte waren zurückgekommen un -d wie
der losgeschickt worden, und mit der Geldschreiberei ging es 
nicht besser. Das Essen aus seiner kleinen Küche war nicht 
mehr sehr abwechslungsreich. Als das Geld richtig knapp 
wurde, blieben ihm noch ein halber Sack Reis und ein paar 
Pfund getrocknete Aprikosen. Fünf Tage nacheinander aß er 
dreimal am Tag Aprikosen mit Reis. Dann erprobte er seine 
Kreditwürdigkeit. Der portugiesische Lebensmittelhändler, 
den er bisher stets in bar bezahlt hatte, weigerte sich, weiter 
anzuschreiben, als Martins Rechnung die schwindelnde Höhe 
von drei Dollar fünfundachtzig erreicht hatte. 
»Wissen Sie«, sagte der Krämer, »wenn Sie nicht Arbeit, ich 
verlier das Geld.«
Darauf konnte Martin nichts erwidern. Es gab kein -e Mög
lichkeit, etwas zu erklären. Es war kein gutes Gesch- äftsprin
234
zip, einem kräftigen jungen Mann aus der Arbeiterklas-se Kre
dit zu gewähren, der offensichtlich zu faul war, um etwas zu 
arbeiten.
»Sie Arbeit, ich gebe Ihnen mehr Essen«, versicherte der 
Krämer. »Keine Arbeit, kein Essen. Das ist das Geschäft.« Und 
dann, um zu zeigen, dass es nicht um Vorurteile, sondern um 
handelsübliche Vorsicht ging: »Sie trinken auf Kosten des 
Hauses – trotzdem gute Freunde.«
Also trank Martin auf seine leichte, unbekümmerte Art ein 
Glas Wein, um zu zeigen, dass er gut Freund mit dem Haus 
war, und ging ohne Abendessen ins Bett. 
Der Laden, in dem Martin sein Gemüse gekauft hatt- e, wur
de von einem Amerikaner betrieben, dessen Geschäftsp - rinzi
pien so schwach waren, dass er eine Rechnung von fünf Dollar 
auflaufen ließ, ehe er Martin keinen Kredit mehr gab. D - er Bä
cker stoppte bei zwei und der Metzger bei vier Dollar. Martin 
addierte seine Schulden und stellte fest, dass er einen Kredit 
von vierzehn Dollar fünfundachtzig auf der Welt hatt -e. Er hät
te die Miete für die Schreibmaschine bezahlen müssen, aber 
er vermutete, dass er hier zwei Monate Zeit hatte, was einem 
Kredit von acht Dollar entsprach. Wenn der fällig wurde, hatte 
er alle Möglichkeiten erschöpft.
Der letzte Einkauf im Gemüseladen war ein Sack Kartoffeln 
gewesen, und so aß er eine Woche lang Kartoffeln, dreimal am 
Tag. Ein gelegentliches Abendessen bei Ruth trug dazu bei, 
seinem Körper die Kraft zu bewahren, aber er fand es a - ußer
ordentlich qualvoll, eine weitere Portion abzulehnen, wenn 
sein Appetit beim Anblick der vielen angebotenen Nahr - ungs
mittel zu rasen begann. Ab und zu besuchte er voll Scham zur 
Essenszeit seine Schwester, wo er so viel aß, wie er si- ch trau
te – was deutlich mehr war, als er am Tisch der Familie Morse 
zu sich nahm. 
Er arbeitete Tag für Tag weiter, und Tag für Tag brachte ihm 
235
der Postbote abgelehnte Manuskripte zurück. Er hatte kein 
Geld mehr für Briefmarken, deshalb sammelten sich d - ie Ma
nuskripte auf einem Haufen unter dem Tisch. Dann kam der 
Tag, an dem er vierzig Stunden lang nichts gegessen hatte. Auf 
ein Essen bei Ruth konnte er nicht hoffen, denn sie war zwei 
Wochen zu Besuch in San Rafael; und schon aus reiner Scham 
konnte er nicht zu seiner Schwester gehen. Um sein Unglück 
voll zu machen, brachte ihm der Postbote auf seiner N - ach
mittagsrunde noch einmal fünf abgelehnte Manuskripte. So 
kam es, dass Martin im Mantel nach Oakland hinunterging, 
aber ohne Mantel zurückkam. Dafür klimperten fünf Dollar 
in seiner Tasche. Jedem seiner vier Gläubiger leistete er eine 
Abschlagszahlung von einem Dollar. Dann briet er sich Steak 
und Zwiebeln in seiner Küche, kochte sich Kaffee und d- ünste
te einen großen Topf Backpflaumen. Nach der Mahlzei - t setz
te er sich an seinen Ess-Schreibtisch und vollendete noch vor 
Mitternacht einen Essay, den er »Die Würde des Zinswuchers« 
nannte. Nachdem er ihn abgetippt hatte, warf er ihn unter den 
Tisch, denn von den fünf Dollar war nichts mehr übrig für 
Briefmarken. 
Später trug er noch seine Uhr und noch später sein F - ahr
rad zum Pfandleiher, den Betrag, den er für Essen ausgeben 
konnte, reduzierte er allerdings dadurch, dass er alle s - eine Ma
nuskripte mit Briefmarken versah und auf den Weg brachte. 
Von seiner Geldschreiberei war er enttäuscht. Niema -nd woll
te etwas kaufen. Er verglich seine Erzeugnisse mit dem, was 
er in Zeitungen, Wochenblättern und billigen Zeitschriften 
fand, und kam zu dem Schluss, dass sie besser, weit besser als 
der Durchschnitt waren; dennoch wollte niemand sie kaufen. 
Dann entdeckte er, dass die meisten Zeitungen sehr v - iel li
terarische Fertigkost druckten. Er verschaffte sich d -ie Adres
se einer Agentur, die solches Füllmaterial lieferte. S -eine Tex
te wurden aber alsbald zurückgeschickt mit dem Bemerken, 
236
dass die Angestellten der Agentur alles nötige Material selbst 
lieferten. 
In einer der großen Jugendzeitschriften entdeckte er ganze 
Kolumnen mit kleinen Geschichten und Anekdoten. Das war 
eine Chance. Aber seine kurzen Stücke wurden ausnahmslos 
zurückgeschickt, und obwohl er es mehrfach versuc-hte, ge
lang es ihm nie, etwas unterzubringen. Viel später, als es nicht 
mehr wichtig war, erfuhr er, dass die Aushilfsredakteure und 
Redaktionsassistenten ihre Gehälter aufbesserten, indem sie 
diese Geschichten selbst schrieben. Die Witzblätter schickten 
seine Witze und lustigen Verse zurück; und auch die e-legan
ten Gedichte für die großen Magazine fanden nirgendwo eine 
Heimstatt. Dann gab es noch die Kürzestgeschichten, d - ie »Sto
rietten«. Er wusste, dass er bessere schreiben konnte-, als täg
lich veröffentlicht wurden. Er verschaffte sich die Adressen 
zweier Zeitungssyndikate und überschwemmte sie mi - t sol
chen Geschichten. Als er zwanzig geschrieben und kein - e un
tergebracht hatte, hörte er wieder auf. Und doch fand er jeden 
Tag Kürzestgeschichten in den Tages- und Wochenzei- tschrif
ten, Dutzende und Aberdutzende von Storietten, von denen 
sich keine mit seinen vergleichen konnte. In seiner Verzw - eif
lung kam er zu dem Ergebnis, dass er keinerlei Urteilskraft 
besaß, dass er einfach nur hypnotisiert von seinem eigenen 
Kram und ein Hochstapler war, der einer Selbsttäusch - ung un
terlag. 
Die unmenschliche Redaktionsmaschine lief so reibungslos 
wie immer. Er legte seinen Manuskripten das Rückporto bei, 
warf sie in den Briefkasten, und drei bis vier Wochen später 
kam der Postbote die Treppe herauf und gab ihm sein M - a
nuskript zurück. Es konnten gar keine lebendigen, atmenden 
Redakteure am anderen Ende sein. Es waren nur Zahnräder, 
Antriebswellen und Ölkännchen – ein raffinierter Me -chanis
mus, der von Automaten bedient wurde. Er erreichte einen 
237
Grad von Verzweiflung, bei dem er sich fragte, ob es ü - ber
haupt irgendwo Redakteure gab. Er hatte keinerlei Beweise 
für ihre Existenz, und da alles, was er schrieb, ohne ir - gend
ein kritisches Urteil zurückgeschickt wurde, erschien es ihm 
durchaus denkbar, dass die Redakteure nur Mythen waren, 
die von Büroboten, Setzern und Zeitungsleuten erfunden und 
verbreitet wurden. 
Die Stunden mit Ruth waren seine einzigen glücklichen, 
und auch die waren nicht alle glücklich. Nach wie vor litt er 
unter einer nagenden Unruhe, die noch quälender als früher 
war. Denn jetzt, wo er ihre Liebe besaß, schien die Aussicht, 
sie selbst zu besitzen, noch weiter entfernt als zuvor. Z - wei Jah
re hatte er sich auserbeten; die Zeit verging, und er erreichte 
nichts. Außerdem war er sich ständig bewusst, dass sie nicht 
billigte, was er tat. Sie sagte das nicht direkt, ließ es ihn aber 
so deutlich spüren, dass sie es genauso gut hätte aussprechen 
können. Es war kein Ressentiment bei ihr, sondern Mis -sbilli
gung; wo weniger sanfte Frauen geschimpft hätten, wa - r sie le
diglich enttäuscht. Enttäuscht war sie deshalb, weil der Mann, 
den zu formen sie auf sich genommen hatte, sich weiger - te, ge
formt zu werden. Bis zu einem gewissen Punkt war er knetbar 
gewesen, aber dann war er störrisch geworden und weigerte 
sich, nach dem Vorbild von ihrem Vater oder Mr. Bu-tler ge
staltet zu werden. 
Was groß und stark an ihm war, entging ihr, oder – was 
noch schlimmer war – sie verstand es falsch. Diesen Mann, 
der so formbar war, dass er in alle möglichen Schubladen 
menschlichen Daseins gepasst hätte, hielt Ruth für eigensinnig 
und störrisch, weil sie ihn nicht so formen konnte, dass er in 
ihre Schublade passte – die einzige, die sie kannte. Sie konnte 
seinen Gedankenflügen nicht folgen, und wenn sein Hirn sie 
hinter sich zurückließ, hielt sie ihn für verrückt. Von keinem 
anderen Gehirn wurde sie je so zurückgelassen. Ihrem Vater, 
238
ihrer Mutter, ihren Brüdern und Olney konnte sie imm - er fol
gen; deshalb nahm sie an, wenn sie Martin nicht folgen k - onn
te, müsste der Fehler bei ihm liegen. Es war die alte Tragödie 
der Beschränktheit, die versucht, der Allgemeinheit als Lehrer 
zu dienen. 
»Du betest den Schrein des allgemein Anerkannten an«, 
sagte er einmal bei einer Diskussion über Praps und V -ander
water zu ihr. »Ich gebe zu, dass sie bestens geeignet sind, um 
als Autoritäten zitiert zu werden – die beiden führend -en Lite
raturkritiker der Vereinigten Staaten. Jeder Lehrer im ganzen 
Land schaut zu Vanderwater, dem Dean der amerikanischen 
Literaturkritik, auf. Aber ich habe seine Sachen gelesen, und 
sie scheinen mir vor allem auf der perfekten Nutzun-g schö
ner Worte für Nichtigkeiten zu beruhen. Herrje, er ist nichts 
als ein behäbiges Schlafmittel, wie Gelett Burgess sa -gen wür
de. Und Praps ist nicht besser. Seine ›Hemlock Mosses‹ sind 
wunderschön geschrieben. Kein Komma an der falschen S - tel
le! Und der Ton ist erhaben, ach, so erhaben. Er ist der b - estbe
zahlte Kritiker der Vereinigten Staaten. Allerdings ist er kein 
Kritiker – um Himmels willen! Da schreiben sie in England 
bessere Kritiken.
Aber ihr Tonfall ist höchst populär. Er klingt so schön, so 
moralisch und selbstzufrieden. Ihre Kritiken erinnern mich 
an einen britischen Sonntag. Sie sind das Sprachrohr d - es Po
pulären. Sie unterstützen die Englischlehrer, und d -ie Eng
lischlehrer unterstützen sie. Und keiner von ihnen hat auch 
nur einen originellen Gedanken im Schädel. Sie kennen nur 
das schon Etablierte, weil sie selbst etabliert sind. Sie sind von 
schwachem Geist und das Bestehende ist ihnen aufgeprägt wie 
der Name der Brauerei auf der Bierflasche. Ihre Funkt - ion be
steht darin, sich die jungen Burschen an der Universität zu 
schnappen, ihnen jeden Funken von Originalität auszutreiben 
und ihnen den Stempel des Establishments aufzudrücken.«
239
»Ich glaube, ich bin der Wahrheit näher«, erwiderte Ruth, 
»wenn ich mich auf die Seite des Bestehenden stelle, statt wie 
ein bilderstürmerischer Südseeinsulaner herumzutoben wie 
du.« 
»Diejenigen, die die Bilder zerschlagen haben, waren die 
Missionare«, lachte Martin. »Aber leider sind die M-issiona
re alle unterwegs bei den Heiden, und es sind keine zu Hause 
geblieben, um die hiesigen Götzenbilder zu stürzen: M- r. Van
derwater und Mr. Praps.«
»Und die Professoren gleich mit?«, sagte Ruth.
Er schüttelte entschieden den Kopf. »Nein, die Na- turwis
senschaftler sollen am Leben bleiben. Die sind wirkli- ch groß
artig. Aber neun Zehnteln der Englischprofessoren die Köpfe 
einzuschlagen, diesen kleinen Papageien mit ihren mik - rosko
pischen Gehirnen, das wäre mal eine gute Tat.« 
Was recht hart gegenüber den Professoren, für Ruth aber 
reine Blasphemie war. Sie konnte gar nicht anders, a- ls die or
dentlich gekleideten Gelehrten mit den maßgeschneiderten 
Anzügen und den wohltemperierten Stimmen, die mit jedem 
Atemhauch Kultur und Verfeinerung verströmten, mit diesem 
unbeschreiblichen jungen Burschen zu vergleichen, den si - e ir
gendwie liebte, obwohl ihm seine Kleider nie passen würden, 
dessen schwere Muskeln von elender Schufterei zeugten, der 
sich beim Reden immer so aufregte, statt ruhiger Fes- tstellun
gen heftige Beschimpfungen ausstieß und leidenschaftliche 
Behauptungen an die Stelle kühler Selbstbeherrschun - g zu set
zen versuchte. Zumindest verdienten die Professoren g- ute Ge
hälter und waren – ja, sie zwang sich, das zuzugeben – Gentle-
men; während Martin nicht in der Lage war, auch nur einen 
Cent zu verdienen, und nicht so wie sie war.
Martins Worte und Argumente überprüfte sie gar nicht. 
Zu der Schlussfolgerung, dass seine Behauptungen fal -sch wa
ren, kam sie – wenn auch unbewusst – schon durch den V - er
240
gleich von Äußerlichkeiten. Sie, die Professoren, hatten mit 
ihren literarischen Urteilen recht, weil sie Erfolg h- atten. Mar
tins literarische Urteile waren falsch, weil er sein -e Produk
te nicht verkaufen konnte. Um es in seinen Worten zu s - a
gen: Sie machten es gut, und er nicht. Außerdem schien es 
nicht sehr wahrscheinlich, dass Martin recht haben sollte – 
hatte er nicht noch vor Kurzem, als er ihr vorgestellt wurde, 
verlegen und errötend in eben diesem Wohnzimmer g -estan
den und sich ängstlich umgesehen, weil seine schwingenden 
Schultern die Nippes herunterzureißen drohten? Hatte er 
nicht gefragt, wann Swinburne gestorben sei, und s-tolz er
klärt, dass er ›Excelsior‹ und den ›Psalm des Lebens‹ gelesen 
habe?  
Ohne es zu merken, bestätigte Ruth seine Behauptung, dass 
sie das Etablierte anbetete. Martin folgte ihren Geda-nken, ver
mied es aber, noch weiterzugehen. Er liebte sie ja ni -cht da
für, was sie über Praps, Vanderwater und Englischprofessoren 
dachte. Und er war ohnehin längst zu der Überzeugun - g ge
langt, dass er Gehirnbereiche besaß und über Wissensgebiete 
verfügte, von denen sie keine Ahnung hatte.
Bei der Musik fand sie ihn unvernünftig, und beim Thema 
Oper hielt sie ihn nicht nur für unvernünftig, sondern f - ür ab
sichtlich pervers.
»Wie hat es dir gefallen?«, fragte sie eines Abends auf dem 
Heimweg von der Oper.
Es war ein Abend, an dem er sie von dem Geld ausgeführt 
hatte, das er sich einen Monat lang am Essen abgespart hatte. 
Sie war noch ganz verwirrt und erregt von dem, was si - e gese
hen und gehört hatte, fragte aber erst, als sie lange vergeblich 
darauf gewartet hatte, dass er etwas sagte.
»Ich mochte die Ouvertüre«, sagte er. »Sie war großartig.«
»Ja, aber was ist mit der Oper selbst?«
»Die war auch großartig; das heißt jedenfalls das Orchester. 
241
Aber ich hätte es mehr genossen, wenn diese Hampelmänner 
die Klappe gehalten oder die Bühne verlassen hätten.«
Ruth war entsetzt.
»Du meinst doch nicht etwa die Tetralani oder Barillo?«, 
fragte sie. 
»Alle – die ganze Bagage.«
»Aber das sind große Künstler«, protestierte sie. 
»Trotzdem haben sie mit ihren Albernheiten und ihr -em un
realistischen Gehabe die ganze Musik verdorben.«
»Aber hat dir denn nicht Barillos Stimme gefallen?«, fragte 
sie. »Es heißt, er kommt gleich nach Caruso.«
»Natürlich hat er mir gefallen, und die Tetralani sogar noch 
besser. Ihre Stimme ist hervorragend – finde ich jedenfalls.« 
»Aber, aber – «, s totterte Ruth. »Dann weiß ich nicht, was du 
meinst. Du bewunderst ihre Stimmen, sagst aber zugleich, sie 
hätten die Musik ruiniert.«
»Genau das. Ich würde alles geben, um sie in einem -Kon
zert zu hören, und sogar noch ein bisschen mehr, wenn ich 
sie nicht hören müsste, wenn das Orchester spielt. Aber ich 
fürchte, ich bin ein hoffnungsloser Realist. Große Sänger sind 
nicht unbedingt große Schauspieler. Barillo zu hören, wenn 
er mit der Stimme eines Engels eine Liebesarie singt, und die 
Tetralani zu hören, wenn sie engelsgleich darauf antwortet, 
begleitet von einer Orgie glühender und starker Musik, das 
ist einfach hinreißend, ganz hinreißend. Das gebe ich nicht 
nur zu, das bestätige ich nur allzu gern. Aber die ganze - Wir
kung geht flöten, wenn ich sie dabei anschaue: Tetralani, fast 
ein Meter achtzig in Strümpfen und hundertneunzig Pfund 
schwer, während Barillo nur knappe ein Meter sechzig groß 
ist, mit einem öligen Gesicht und einem Brustkorb wie ein 
kleinwüchsiger Hufschmied. Und dann stellt dieses Paar sich 
in Positur, schlägt sich an die Brust, schlenkert mit d - en Ar
men wie Geistesgestörte im Irrenhaus, und ich soll das als 
242
glaubwürdige Liebesszene zwischen einer schönen, s-chlan
ken Prinzessin und einem gut aussehenden, romantischen 
jungen Prinzen betrachten – also, das schaffe ich nicht, das ist 
alles. Das ist Mist; absurd, unrealistisch. Das ist das Problem. 
Es ist nicht real. Erzähl mir nicht, dass irgendjemand auf der 
Welt sich je so verhalten hat. Wenn ich dich jemals s - o ange
schwärmt hätte, hättest du mir einen Tritt gegeben.«
»Du verstehst das ganz falsch«, protestierte Ruth. »Jede 
Kunstform hat ihre Beschränkungen.« (Sie versucht-e ange
strengt sich an eine Vorlesung über künstlerische Ko -nventio
nen zu erinnern, die sie an der Uni gehört hatte.) »Bei der 
Malerei gibt es auf der Leinwand auch nur zwei Dimensionen, 
aber du bist trotzdem bereit, die Illusion der Dreidim - ensio
nalität zu akzeptieren, die der Maler mit seiner Kunst auf der 
Leinwand entwirft. Oder beim Schreiben: Da muss der Autor 
allwissend sein. Du findest es ganz legitim, wenn er d - ie ge
heimsten Gedanken der Heldin erzählt, und doch weißt du, 
dass die Heldin allein war, als sie diese Gedanken gedacht hat, 
und dass weder der Autor noch sonst irgendjemand sie hören 
konnte. Auf der Bühne, in der Bildhauerei, bei der Oper und 
in jeder anderen Kunstform ist es genauso. Bestimmte un - ver
einbare Dinge müssen nun mal akzeptiert werden.«
»Ja, das hab ich begriffen«, erwiderte Martin. »All-e Küns
te haben ihre Konventionen.« (Ruth war erstaunt, dass er das 
Wort benutzte. Es war, als hätte er selbst an der Universität 
studiert, statt bloß blindlings in den Büchern der Bibliothek 
zu blättern.) »Aber auch diese Konventionen müssen real sein. 
Auf Pappkarton gemalte Bäume, die links und rechts auf der 
Bühne stehen, können wir als Wald akzeptieren. Das ist eine 
realistische Konvention. Ein Seestück könnten wir dagegen 
nicht als Wald akzeptieren. Das ginge nicht. Es wür- de unse
rer Wahrnehmung widersprechen. Und genauso wenig sollte 
man das Gezeter und Getue und die qualvollen Verrenkungen 
243
dieser beiden Verrückten von heute Abend als überzeugende 
Darstellung von Liebe hinnehmen.«
»Du hältst dich aber nicht für klüger als alle M-usikkriti
ker?«, fragte sie.
»Nein, nein, keineswegs. Ich bestehe bloß auf meinem 
Recht als Individuum. Ich habe dir gesagt, was ich denke, 
um zu erklären, warum die elefantösen Hampeleien vo - n Ma
dame Tetralani die Musik für mich verderben. Die M - usik
kritiker der Welt können durchaus alle recht haben. Aber ich 
bin ich, und ich werde meinen Geschmack nicht dem noch 
so einstimmigen Urteil der Menschheit unterwerfen. Wenn 
ich etwas nicht mag, dann mag ich es nicht, das ist alles; und 
es gibt keinen Grund unter der Sonne, warum ich so tun s - oll
te, als ob es mir gefällt, bloß weil die Mehrheit mein - er Mit
menschen es mag oder so tut, als ob sie es mag. Bei dem, was 
mir gefällt oder nicht gefällt, kann ich doch den Moden nicht 
folgen.« 
»Aber weißt du, Musik ist eine Sache der Übung«, erklärte 
Ruth jetzt. »Und die Oper ist noch viel mehr Übungssache. 
Könnte es nicht sein – « 
»Dass ich keine Übung habe im Opernhören?«, fuhr er d - a
zwischen. 
Sie nickte.
»Genau so ist es«, bestätigte er. »Und ich bin froh, dass sie 
mich nicht erwischt haben, als ich noch jung war. Sonst hätte 
ich heute Abend womöglich sentimentale Tränen vergossen, 
und die albernen Hampeleien dieses köstlichen Paars hätten 
die Schönheit ihrer Stimmen und der Begleitmusik n -ur ge
steigert. Du hast recht. Es ist vor allem eine Sache der Übung. 
Aber jetzt bin ich zu alt. Ich brauche etwas Reales oder gar 
nichts. Eine Illusion, die nicht überzeugt, ist eine off-ensicht
liche Lüge. Und genau das ist die große Oper für mich, wenn 
der kleine Barillo einen Anfall kriegt, sich an die gewa - ltige Te
244
tralani klammert (die ebenfalls einen Anfall hat) un -d ihr ver
sichert, wie leidenschaftlich er sie verehrt.«
Wieder beurteilte Ruth seine Gedanken anhand vo -n Äu
ßerlichkeiten und im Einklang mit ihrem Glauben an H - ierar
chien. Wer war er schon? Warum sollte er recht haben und die 
kulturelle Welt sich irren? Seine Worte und Gedanken m - ach
ten ihr keinen Eindruck. Sie war zu fest im Bestehend- en ver
wurzelt, um irgendeine Sympathie mit revolutionären Ideen 
zu hegen. Sie war Musik immer gewohnt gewesen, sie war seit 
ihrer Kindheit gern in die Oper gegangen und ihre ganze U - m
gebung auch. Mit welchem Recht also kam jetzt dies -er Mar
tin Eden daher, der gerade erst aus der Welt des Ragtime und 
der Unterschichtslieder aufgetaucht war, und urteilte über die 
Musik der Welt? Sie war wütend auf ihn und empfand eine 
unbestimmte Empörung, als sie neben ihm herging. Wenn 
sie sehr großzügig war, konnte sie seine Äußerungen gerade 
noch als Laune oder als erratischen, überflüssigen S- cherz be
trachten. Aber als er sie vor der Haustür auf die Art zärtlich 
Liebender in den Arm nahm und küsste, vergaß sie das alles 
im Ansturm der eigenen Liebe zu ihm. Und später, auf ihrem 
schlaflosen Kopfkissen, rätselte sie, wie sie in letzter Z - eit häu
fig gerätselt hatte, warum sie einen so fremden Mann liebte, 
trotz der Missbilligung ihrer Familie.
Aber am nächsten Tag legte Martin Eden beiseite, wa - s er ge
rade an Geldschreiberei vorhatte, und hämmerte einen weiß 
glühenden Essay heraus, dem er den Titel »Die Philosophie 
der Illusion« gab. Eine Briefmarke brachte ihn auf die Reise, 
aber er sollte in den folgenden Monaten noch viele Marken 
brauchen und viele Reisen unternehmen.
245
25
Maria Silva war arm und kannte alle Verhaltensweis- en der Ar
mut. Für Ruth war Armut ein Wort, das einen unangenehmen 
Daseinszustand bezeichnete. Das war auch schon alles, was ihr 
darüber bekannt war. Sie wusste, dass Martin arm wa - r, asso
ziierte seine Lage aber vor allem mit der Kindheit vo -n Abra
ham Lincoln, Mr. Butler und anderen Männern, die später 
Berühmtheiten wurden. Und während sie sich durchau-s darü
ber im Klaren war, dass Armut alles andere als erfreulich war, 
teilte sie doch die behagliche Mittelklassenansicht, dass Armut 
auch heilsam war, weil sie für alle Menschen, die ni -cht völ
lig verkommen oder hoffnungslos stumpfsinnig waren, einen 
scharfen Ansporn darstellte, nach Erfolg zu streben. Deshalb 
störte es sie auch nicht weiter, als sie erfuhr, dass Martin seine 
Uhr und seinen Mantel versetzt hatte, weil er so arm war. Sie 
hielt das vielmehr für einen hoffnungsvollen Aspekt s- einer Si
tuation, weil sie glaubte, dass er früher oder später aufwachen 
und gezwungen sein würde, seine Schreiberei aufzugeben.
Der Hunger in Martins Gesicht, der ihn hatte abma- gern las
sen und die Höhlung unter seinen Backenknochen erheblich 
vertieft hatte, fiel Ruth gar nicht auf. Im Gegenteil -, die Ver
änderungen in seinem Gesicht verfolgte sie mit Befriedigung. 
Es erschien ihr als Verfeinerung, dass die Schlacke d -es Flei
sches und der allzu animalischen Kraft von ihm abfiel, die sie 
einerseits angezogen, andererseits aber auch immer erschreckt 
hatte. Manchmal, wenn er bei ihr war, bemerkte sie ein - en un
gewöhnlichen Glanz in seinen Augen, der ihr sehr gut gefiel, 
weil er Martin noch stärker als Dichter und Gelehrte -n erschei
nen ließ – was er ja gern gewesen wäre. So wollte sie ihn gern 
haben.
Maria Silva dagegen las etwas ganz anderes in den hohlen 
Wangen und brennenden Augen. Sie bemerkte die Verä -nde
246
rungen von Tag zu Tag und verfolgte mit ihrer Hilfe das Auf 
und Ab seiner Finanzen. Sie hatte gesehen, wie er mit seinem 
Mantel gegangen und ohne Mantel nach Hause gekommen 
war, obwohl es ein rauer und kalter Tag war, sie hatte bemerkt, 
wie das Feuer des Hungers seine Augen verlassen und sich 
seine Wangen ein wenig gefüllt hatten. Auf die gleic -he Wei
se hatte sie sein Rad und seine Uhr verschwinden sehen und 
beobachtet, wie nach jedem dieser Ereignisse seine Kraft ein 
wenig zurückkehrte. 
Seine Schufterei entging ihr nicht, und sie wusste auch, dass 
bis tief in die Nächte hinein das Licht bei ihm brannte. Arbeit! 
Sie ahnte, dass er sie an Fleiß übertraf, auch wenn seine Arbeit 
von anderer Art war. Je weniger er zu essen hatte, desto härter 
schien er zu arbeiten. Das überraschte sie. Manchmal, wenn 
sie dachte, dass der Hunger am schlimmsten war, ließ sie ihm 
einen frisch gebackenen Brotlaib zukommen und überspielte 
diese Handlung mit der scherzhaften Behauptung, sie könne 
eben besser backen als er. Dann wieder schickte sie ihm eins 
der Kinder mit einer großen Kanne heißer Suppe, wobei sie 
sich innerlich fragte, ob sie nicht unrecht tat, wenn sie diese 
Nahrung ihrem eigenen Fleisch und Blut vorenthielt. Martin 
war auch nicht undankbar, denn er kannte das Leben d - er Ar
men und wusste, dass dies echte Nächstenliebe war, wenn es 
so etwas überhaupt gab. 
Eines Tages, als sie ihre Brut mit dem gefüllt hatte, was es 
noch im Haus gab, investierte Maria ihre letzten fünfzehn 
Cents in eine Gallone billigen Wein. Als Martin in ihre Küche 
kam, um sich Wasser zu holen, wurde er eingeladen, si- ch hin
zusetzen und einen mitzutrinken. Er trank auf ihre G-esund
heit, und sie trank auf seine. Dann trank sie darauf, dass er 
mit seinen Unternehmungen Erfolg hätte, und er trank auf die 
Hoffnung, dass James Grant kommen und seine Wäscher - ech
nung bei ihr bezahlen würde. James Grant war ein Schr - einer
247
geselle, der seine Rechnungen nicht immer zahlte und Maria 
drei Dollar schuldete. 
Sowohl Maria als auch Martin tranken den sauren Wein auf 
leere Mägen, und so stieg er ihnen rasch zu Kopf. Obwohl 
sie sehr verschiedene Geschöpfe waren, waren sie doch beide 
einsam in ihrem Elend, und obwohl das Elend stillschweigend 
ignoriert wurde, bildete es eine Gemeinsamkeit, die si - e ver
band. Maria war sehr erstaunt, als sie hörte, dass er auf den 
Azoren gewesen war, wo sie, bis sie elf war, gelebt hatte. Noch 
erstaunter war sie, dass er auch in Hawaii gewesen war, wohin 
sie mit ihrer Familie von den Azoren ausgewandert war. Aber 
ihr Erstaunen kannte gar keine Grenzen mehr, als ihr Martin 
erzählte, dass er auf Maui gewesen war, jener Insel, auf der sie 
zur Frau geworden war und geheiratet hatte. In Kahului hatte 
sie ihren späteren Ehemann kennengelernt, und er, Martin, 
war gleich zweimal dort gewesen! Ja, sie erinnerte sich an die 
Zuckerfrachter, und er war auf diesen Schiffen gefahren – ach 
ja, die Welt war klein. Und Wailuku! Da auch! Kannte er den 
Oberaufseher der Plantage? Ja, und er hatte etliche Gläser mit 
ihm getrunken. 
Und so schwelgten sie in Erinnerungen und ertränk -ten ih
ren Hunger in dem rauen, sauren Wein. Martin erschien die 
Zukunft nicht mehr so trübe. Der Erfolg zitterte direkt vor 
seinen Augen. Er stand im Begriff, ihn zu packen. Dann s - tu
dierte er das runzlige Gesicht der abgearbeiteten Frau, die vor 
ihm saß, dachte an die Suppen und frisch gebackenen B- rotlai
be und spürte die wärmste Menschenliebe und Dankbarkeit 
in sich aufsteigen. 
»Maria«, rief er plötzlich. »Was würden Sie sich am meisten 
wünschen?«
Sie sah ihn verblüfft an.
»Was würden Sie jetzt gerne haben, genau jetzt, wenn Sie es 
kriegen könnten?« 
248
»Schuhe für alle Kinder – sieben Paar Schuhe.«
»Die sollen Sie haben«, verkündete er, während sie ernsthaft 
nickte. »Aber ich meine einen großen Wunsch, etwas ganz 
Großes, was Sie sich wünschen.«
Ihre Augen funkelten vergnügt. Er machte sich einen Spaß 
mit ihr, Maria, mit der in letzter Zeit kaum jemand Sp - äße ge
macht hatte.
»Denken Sie gut drüber nach«, warnte er, als sie schon den 
Mund aufmachen wollte.
»Na schön«, sagte sie. »Ich denke gut drüber nach. Ich hätte 
gern das Haus, dieses Haus, dass es mir gehört und ich keine 
Miete zahlen muss, sieben Dollar im Monat.«
»Kriegen Sie«, sagte er, »und zwar schon bald. Aber j- etzt Ih
ren großen Wunsch. Stellen Sie sich vor, ich wäre Gott und ich 
sagte zu Ihnen, Sie könnten alles haben, was Sie wollen. Dann 
wünschen Sie sich das, und ich höre zu.«
Maria dachte eine Weile feierlich nach.
»Haben Sie keine Angst?«, fragte sie besorgt.
»Nein, nein«, lachte er. »Ich hab keine Angst. Nur zu.«
»Ganz riesig groß«, warnte sie noch einmal.
»In Ordnung. Schießen Sie los!«
»Na gut, also dann – « E he sie das Äußerste nannte, was sie 
vom Leben zu erwarten wagte, holte sie tief Luft wie ein k - lei
nes Kind. »Ich hätte gern eine Milchfarm – eine gute M - ilch
farm. Viel Kühe, viel Land, viel Gras. Ich hätte sie gern in der 
Nähe von San Leandro, da wohnt meine Schwester. Die Milch 
würd ich in Oakland verkaufen und viel Geld verdienen. Joe 
und Nick müssten nicht mehr Kühe hüten. Die würden zur 
Schule gehen. Bimeby würde ein guter Mechaniker werden 
und bei der Eisenbahn arbeiten. Ja, eine Milchfarm hätte ich 
gerne.«
Sie machte eine Pause, sah Martin an und zwinkerte mit 
den Augen.
249
»Die sollen Sie haben«, sagte er prompt.
Sie nickte, berührte mit ihren Lippen höflich das Weinglas 
und trank dem Spender des Geschenks zu, obwohl sie wusste, 
dass sie es nie erhalten würde. Er hatte das Herz auf dem r - ech
ten Fleck, und ihr eigenes Herz wusste seine Großzügigkeit so 
zu schätzen, als wäre sie von dem Geschenk begleitet worden. 
»Nein, Maria«, fuhr er fort. »Nick und Joe brauchen keine 
Milch zu verkaufen, alle Kinder können zur Schule gehen und 
das ganze Jahr Schuhe tragen. Es wird eine erstklassig -e Milch
farm – alles komplett. Ein Haus zum drin Wohnen, ein Stall 
für die Pferde und natürlich die Kuhställe. Es wird Hühner 
geben, Schweine, Gemüse, Obstbäume und all solche Sachen; 
und es werden genügend Kühe sein, um ein, zwei Lohna -rbei
ter bezahlen zu können. Dann brauchen Sie nichts weiter zu 
tun, als sich um die Kinder zu kümmern. Überhaupt, wenn Sie 
einen guten Mann finden, können Sie heiraten und es sich gut 
gehen lassen, während er die Farm verwaltet.«
Aber nach dieser großzügigen, von seiner Zukunft b-ezahl
ten Spende musste Martin erst einmal seinen besten und 
einzigen Anzug zum Pfandleiher bringen. Er hätte das nicht 
getan, wenn seine Lage nicht wirklich verzweifelt gewesen 
wäre, denn damit war er von Ruth abgeschnitten. Er h -atte kei
nen zweitbesten Anzug, in dem er sich hätte zeigen können, 
und obwohl er noch zum Fleischer und Bäcker und gel -egent
lich zu seiner Schwester gehen konnte, war es völlig un - denk
bar, dass er das Haus der Familie Morse in seinem jetzigen 
schäbigen Aufzug betrat.
Unglücklich und nahezu hoffnungslos machte er weiter. 
Ihm schien, dass auch die zweite Schlacht verloren war. Er 
musste sich wieder Arbeit suchen. Das würde alle b-efriedi
gen – den Lebensmittelhändler, seine Schwester, Rut- h, ja so
gar Maria, der er die Miete für einen Monat schuldete. Bei 
der Schreibmaschine war er zwei Monate im Rückstand, und 
250
die Agentur drängte auf Bezahlung oder Rückgabe des A - ppa
rats. Voller Verzweiflung und fast schon bereit, zu ka - pitulie
ren oder wenigstens einen Waffenstillstand mit dem Schicksal 
zu schließen, bis er einen Neuanfang wagen konnte, machte 
er die Prüfung für die Railway Mail. Zu seiner Überraschung 
bestand er als Bester. Eine Anstellung war damit sic- her, aller
dings wusste niemand, wann man ihn tatsächlich auffordern 
würde, seinen Dienst anzutreten. 
In dieser Zeit der tiefsten Ebbe brach die sonst so run - d lau
fende Redaktionsmaschine zusammen. Es musste ein Z -ahn
rad abgerutscht oder eine Schmierbüchse ausgetrocknet sein, 
denn eines Morgens brachte ihm der Briefträger ein -en kur
zen, dünnen Briefumschlag. Martin spähte in die obere linke 
Ecke und las den Namen und die Adresse des ›Transcont - inen
tal Monthly‹ Sein H . erz machte einen gewaltigen Satz, und 
ihm wurde schwindlig; der plötzliche Schwächeanfall wurde 
begleitet von einem eigenartigen Zittern der Knie. Er s - tolper
te zu seinem Zimmer und setzte sich mit dem noch immer 
ungeöffneten Umschlag aufs Bett. Zum ersten Mal begriff er, 
warum Leute bei ungewöhnlich guten Nachrichten manchmal 
tot umfielen.
Natürlich war es eine gute Nachricht. In diesem dünnen 
Umschlag konnte kein Manuskript sein, und das hieß, dass 
etwas angenommen worden war. Er wusste, welche Ges - chich
te in den Händen des ›Transcontinent wa al‹ r . Es war »Das 
Läuten der Glocken«, eine seiner Horrorgeschichten, zi - em
lich genau fünftausend Wörter lang. Und weil die er - stklas
sigen Zeitschriften immer bei Annahme zahlten, musste in 
dem Umschlag ein Scheck stecken. Bei zwei Cent pro Wort 
waren das zwanzig Dollar für tausend; der Scheck musste also 
auf hundert Dollar lauten. Einhundert Dollar! Als er - den Um
schlag aufriss, fielen ihm alle Schulden ein, die er h 3,85 atte: $ 
beim Krämer, genau vier Dollar beim Fleischer, zwei Dollar 
251
beim Bäcker, fünf Dollar beim Gemüsehändler, zusammen 
$ 14,85. Dann die Miete fürs Zimmer, $ 2,50 im R ückstand, 
noch einmal $ 2,50 V orschuss; zwei Monate Rückstand bei der 
Schreibmaschine acht Dollar, plus vier Dollar Vorschuss für 
einen weiteren Monat; alles zusamm 31,85. D en $ ann mussten, 
zusammen mit den Zinsen, noch die Dinge ausgelöst werden, 
die in der Pfandleihe waren: 5,50 $ für die Uhr, $ 5,50  für den 
Mantel, für das Fahrrad $ 7,75, f ür den Anzug noch einmal 
$ 5,50 (plus 60% Z insen, aber was machte das aus?) – Ges -amt
schulden $ 56,10. Er s ah die Zahl in Leuchtschrift vor seinen 
Augen, die ganze Summe, und die nachfolgende Subtraktion 
ließ ihm einen Betrag von $ 43,90. W enn er alle Schulden a - b
bezahlt und jedes Versprechen eingelöst hatte, würden immer 
noch fürstliche $ 43,90 in s einen Taschen klingeln. Und o- ben
drein hatte er die Miete für das Zimmer und die Schr -eibma
schine für einen Monat im Voraus bezahlt.
Mittlerweile hatte er den mit Schreibmaschine -geschrie
benen Brief aus dem Umschlag gezogen und aufgefaltet. Ein 
Scheck war nicht drin. Er spähte in den Umschlag hinein, hielt 
ihn gegen das Licht und weil er seinen Augen nicht traute, riss 
er den Umschlag schließlich in zitternder Eile kaputt. Immer 
noch kein Scheck. Jetzt las er den Brief, glitt hastig v - on Zei
le zu Zeile, überflog das Lob des Redakteurs für seine Erzä - h
lung und stürzte sich auf den Kernpunkt: die Frage, warum 
der Scheck nicht beigelegt worden war. Eine Erklärung dafür 
entdeckte er nicht, aber er fand etwas, das ihn plötzl - ich er
schlaffen ließ. Der Brief glitt ihm aus der Hand. Seine Augen 
verloren den Glanz, er sank zurück auf das Kopfkissen und 
zog sich die Decke hoch bis zum Kinn. 
Fünf Dollar für »Das Läuten der Glocken« – fünf Dollar für 
fünftausend Wörter! Statt zwei Cent pro Wort, nur ein Cent 
für zehn Wörter! Dabei hatte der Redakteur die Geschichte 
gelobt! Und den Scheck würde er erst kriegen, wenn d - ie Ge
252
schichte veröffentlicht worden war. Das war also all -es nur Ge
rede mit den zwei Cent pro Wort als Mindesthonorar und der 
Bezahlung bei Annahme. Es war eine Lüge, man hatte ihn in 
die Irre geführt! Er hätte nie angefangen zu schreiben, wenn er 
das gewusst hätte. Er wäre zur Arbeit gegangen – für Ruth. Er 
kehrte in Gedanken zu dem Tag zurück, an dem er zuerst zu 
schreiben versucht hatte, und war wütend über die gigantische 
Zeitverschwendung – ein Cent für zehn Wörter. Die anderen 
Belohnungen für Autoren, von denen er gelesen hatte, waren 
sicher auch solche Lügen. Seine aus zweiter Hand sta -mmen
den Vorstellungen über die Schriftstellerei waren falsch, und 
das hier war der Beweis. 
Das ›Transcontinental Mont w hl uyr‹de für fünfundzwa-n
zig Cent verkauft, und sein ehrwürdiger, künstlerisc -h wert
voller Umschlag ließ es als erstklassige Zeitschrift erscheinen. 
Es war eine gemäßigte, anständige Zeitschrift und war schon 
lange kontinuierlich erschienen, als er noch gar ni-cht gebo
ren war. Jeden Monat wurden auf dem Umschlag die Worte 
eines der berühmtesten Autoren der Welt zitiert, in denen die 
hohen Ziele des ›Transcontinental‹ beschworen wurden, denn 
dieser Stern der Literatur hatte seine ersten Gedankenblitze in 
eben dieser Zeitschrift veröffentlicht. Und das erhabene, hoch 
angesehene, vom Himmel selbst inspirierte ›Transco -ntinen
tal‹ za hlte fünf Dollar für fünftausend Wörter? Der berühmte 
Schriftsteller war kürzlich gestorben – in einem fremden Land 
und größter Armut, wie sich Martin erinnerte, was gar nicht 
weiter erstaunlich war, wenn man die großartige Bezahlung 
kannte, die Autoren erhielten. 
Nun, er hatte den Köder geschluckt, die Zeitungslügen über 
die Honorare von Schriftstellern, und hatte zwei Jahre damit 
verschwendet. Aber jetzt würde er das Gift ausspucken. Keine 
Zeile würde er mehr schreiben. Er würde das tun, was Ruth 
von ihm wollte, was alle von ihm wollten – er würde sich einen 
253
Job suchen. Der Gedanke erinnerte ihn an Joe – Joe, der durch 
eine Welt trampte, in der nichts zu tun war. Martin stieß einen 
großen, neidischen Seufzer aus. Die Reaktion auf endlose Tage 
mit neunzehn Stunden täglicher Arbeit war stark. A - nderer
seits war Joe nicht verliebt, trug die Verantwortlichkeiten der 
Liebe nicht und konnte es sich daher leisten, im Land des 
Nichtstuns herumzubummeln. Er, Martin, hatte etwa - s, wo
für er arbeiten musste, und deshalb würde er arbeiten gehen. 
Gleich morgen früh würde er sich einen Job suchen. Und er 
würde Ruth wissen lassen, dass er zur Einsicht gekommen sei 
und bereit war, in der Kanzlei ihres Vaters zu arbeiten. 
Fünf Dollar für fünftausend Wörter, zehn Wörter für einen 
Cent, das war der Marktpreis für Kunst. Die Enttäuschung 
über die Lüge und die Gemeinheit des Ganzen brannten sich 
tief in sein Hirn, und unter seinen geschlossenen Lider - n fla
ckerten in feurigen Lettern di3,85«, d e »$ ie er dem Krämer 
schuldete. Er zitterte und spürte ein schmerzliches Ziehen in 
seinen Knochen. Besonders das Kreuz tat ihm weh. Sein S - chä
del schmerzte, sowohl am Hinterkopf als auch am Scheitel. 
Auch das Gehirn darin tat ihm weh und schien anzus -chwel
len. Der Schmerz in der Stirn war ganz unerträglich. U - nd da
runter, eingepflanzt unter die Lider, brannten gnadenlos die 
»$ 3,85«. Er öffnete die Augen, um sie loszuwerden, aber das 
weiße Licht im Zimmer versengte die Augäpfel und zwang 
ihn, die Augen zu schließen. Sofort sprangen d3,85« i ie »$ hm 
wieder entgegen.
Fünf Dollar für fünftausend Wörter, zehn Wörter für einen 
Cent – das vor allem setzte sich in seinem Gehirn fest, und 
er konnte ihm genauso wenig entkommen wie den »$ 3,85«  
unter den Augenlidern. Dann schien sich Letzteres aber zu 
verändern, und er sah neugierig zu, wie allmähl2,00« ich »$ 
erschien. Ah ja, dachte er, das ist der Bäcker. Der näc- hste Be
trag, der erschien, waren »$ 2,50«. D as verwirrte ihn, und er 
254
grübelte darüber nach, als ob Leben und Tod davon abhingen. 
Er schuldete jemandem zweieinhalb Dollar, so viel war sicher, 
aber wem? Das herauszufinden war die Aufgabe, die ihm das 
übelwollende, herrische Universum stellte, und so wanderte er 
durch die endlosen Korridore seines Bewusstseins, stieß alle 
möglichen Rumpelkammern und Zimmer auf, voll übr -ig ge
bliebener Erinnerungen und Wissensbrocken, und such- te ver
geblich die Antwort. Nach einigen Jahrhunderten fiel ihm ein, 
dass es Maria sein musste. Mit großer Erleichterung wandte 
sich seine Seele dem Bildschirm seiner Lider zu, der i-hn fol
terte. Er hatte das Problem gelöst und durfte sich ausruhen. 
Aber nein, die »$ 2,50« v erblassten zwar, aber stattdess -en fla
ckerten an der gleichen Stel8,00« a le »$ uf. Wer war das? W-ie
der musste er die öde Runde durch sein Gehirn machen und 
es herausfinden.
Wie lange er auf der Suche herumirrte, wusste er nicht, aber 
nach einer offenbar riesigen Zeitspanne kam er durch ein 
Klopfen wieder zu sich. Es war Maria, die fragte, ob er v - iel
leicht krank sei. Er antwortete mit einer dumpfen Stimme, die 
er selbst nicht erkannte. Er mache nur ein Nickerchen, sagte 
er. Er war überrascht, als er feststellte, dass es schon dunkel 
im Zimmer war. Er hatte den Brief doch um zwei Uhr mittags 
erhalten! 
Da wusste er, dass er krank war. Unter seinen Lidern 
schmorten wieder die »$ 8,00«, un d er kehrte zu seiner Sk - la
venarbeit zurück. Aber inzwischen war er gewitzt. Es bestand 
gar keine Notwendigkeit, durch sein Bewusstsein zu wandern. 
Er war ein Dummkopf gewesen. Er zog einen Hebel herunter, 
und jetzt begann sein Bewusstsein um ihn zu kreisen. Es dr - eh
te sich wie ein monströses Glücksrad, ein Karussell d - er Er
innerung, ein wirbelnder Globus des Wissens. Es drehte sich 
immer schneller und schneller, bis der Strudel ihn einsaugte 
und er in ein schwarzes Chaos hinabstürzte. 
255
Wie selbstverständlich fand er sich an einer Mangel wieder, 
die er mit gestärkten Manschetten fütterte. Aber während er 
sie in die Maschine schob, entdeckte er Ziffern, die auf die 
Manschetten gedruckt waren. Das musste eine neue Art sein, 
die Wäsche zu kennzeichnen, dachte er. Aber als er genauer 
hinsah, entdeckte er die Ziffern »$ 3,85« a uf einer Mansch-et
te, und ihm wurde klar, dass dies die Rechnung des Krämers 
war und dass sich alle seine Rechnungen auf der Mangel im 
Kreis drehten. Ihm kam eine schlaue Idee: Er würde die R - ech
nungen auf den Fußboden schmeißen. Dann brauchte er sie 
nicht zu bezahlen. Kaum gedacht, schon getan: Höhni-sch zer
knüllte er die Rechnungen und warf sie auf einen unge -wöhn
lich schmutzigen Fußboden. Der Haufen wurde größer und 
größer, und obwohl jede Rechnung tausendfach kopier - t wur
de, fand er nur eine einzige über zweieinhalb Dollar, - den Be
trag, den er Maria schuldete. Maria würde nicht auf Bezahlung 
drängen, und so beschloss er großzügig, dass ihre die einzi -
ge Rechnung sein sollte, die er bezahlen würde. Er begann in 
dem Haufen nach ihrer Rechnung zu suchen. Er such- te ver
zweifelt, eine Ewigkeit lang, und er suchte immer noch, als der 
Hoteldirektor hereinkam, der fette Holländer. Sein Gesicht 
war von Zornesröte entflammt, und er brüllte mit S - tentor
stimme, dass es durchs Universum hinabhallte: »Ich w- erde Ih
nen die Kosten für die Manschetten vom Lohn abziehen.« Die 
Manschetten waren mittlerweile zu einem Berg angewachsen, 
und Martin wusste, dass er tausend Jahre lang würde arbeiten 
müssen, um sie zu bezahlen. Es blieb ihm also nichts a - nde
res übrig, als den Manager zu erschlagen und die Wäscherei 
abzubrennen. Aber der dicke Holländer kam ihm zuvor, er 
packte ihn im Genick und ließ ihn auf und nieder tanzen. Er 
tanzte über die Bügelbretter, den Herd und die Mangeln mit 
ihm, hinaus in den Waschraum zur Waschmaschine und über 
den Trockner. Er ließ Martin tanzen, bis dem die Zähn-e klap
256
perten und der Kopf wackelte. Martin staunte, dass d - er Hol
länder so stark war.
Und wieder sah er sich vor der Mangel, aber diesmal nahm 
er die Manschetten entgegen, die ein Redakteur auf der a - nde
ren Seite hineinschob. Jede davon war ein Scheck, und M - ar
tin studierte sie ängstlich, voll fieberhafter Erwartung, aber 
sie waren alle leer. Eine Million Jahre lang stand er da und 
nahm leere Schecks entgegen. Keinen ließ er sich entgehen, 
aus Furcht, eben dieser könnte tatsächlich ausgefüllt sein. 
Endlich fand er ihn und hielt ihn mit zitternden Fingern ins 
Licht. Er lautete auf fünf Dollar. »Haha!«, lachte der Redakteur 
auf der anderen Seite der Mangel. »Na schön«, sagte Martin, 
»dann bring ich dich eben um!« Er ging in den Raum, w -o ge
waschen wurde, und wollte die Axt holen. Joe war gerad - e da
bei, Manuskripte zu stärken. Um ihn davon abzubringen, hob 
Martin die Axt. Aber die Waffe blieb in der Luft stehen, und 
Martin fand sich im Raum mit der Mangel wieder, ab-er mit
ten in einem Schneesturm. Nein, es war gar kein Schnee, was 
da fiel, es waren Schecks mit beträchtlichen Summen, keiner 
kleiner als tausend Dollar. Er fing an, sie in Hunder-terpäck
chen zu sammeln und zu sortieren, und verschnürte sie sicher 
mit Bindfäden.
Als er von seiner Arbeit aufsah, stand Joe vor ihm. Er j - on
glierte mit Bügeleisen, gestärkten Hemden und Manuskripten. 
Ab und zu streckte er die Hand aus, griff nach einem Bündel 
Schecks und fügte sie dem riesigen Kreis der fliegend-en Ge
genstände hinzu, die durch das Dach segelten und bald nicht 
mehr in Sicht waren. Martin schlug nach ihm, aber Joe riss 
ihm die Axt weg und fügte sie in den Kreis ein. Dann schn - app
te er sich Martin und fügte ihn gleichfalls hinzu. Martin flog 
durch das Dach, an Manuskripte geklammert, und als er w - ie
der herunterfiel, hatte er einen ganzen Armvoll davon. Aber 
kaum war er unten, flog er schon wieder hinauf. Ein zweites 
257
und drittes Mal flog er im Kreis, unzählige Male. Aus weiter 
Entfernung hörte er eine kindliche Stimme singen: »Waltz me 
around again, Willie, around, around, around.«
Mitten in diesem galaktischen Wirbel von Schecks, - gestärk
ten Hemden und Manuskripten bekam er die Axt zu fassen 
und bereitete sich darauf vor, Joe totzuschlagen, wenn er w - ie
der herunterkam. Er kam aber nicht mehr herunter. S - tattdes
sen kam um zwei Uhr morgens Maria, die durch die dünne 
Trennwand sein Stöhnen gehört hatte, zu ihm herein, legte 
heiße Bügeleisen auf seinen Körper und feuchte Tücher auf 
seine schmerzenden Augen.
26
Martin Eden ging nicht am nächsten Morgen auf Jobsuche. Es 
war schon später Nachmittag, als er aus dem Delirium kam 
und sich mit wunden Augen im Zimmer umsah. Mary, eine 
aus der Silva-Sippe, acht Jahre alt, hielt gerade Wache und 
stieß einen schrillen Schrei aus, als sie sah, dass sein B - ewusst
sein zurückkehrte. Aus der Küche rannte Maria herbei, legte 
ihm die schwielige Hand auf die heiße Stirn und fühlte nach 
seinem Puls.
»Wollen Sie was essen?«, fragte sie.
Er schüttelte den Kopf. Etwas zu essen war das Letzte, war er 
jetzt wollte, und er fragte sich, ob er in seinem Leben j - e wirk
lich hungrig gewesen war.
»Ich bin krank, Maria«, sagte er schwach. »Was ist das nur? 
Wissen Sie es?«
»Grippe«, sagte sie. »Zwei, drei Tage, dann sind Sie wieder 
in Ordnung. Besser Sie essen jetzt nichts. Bimeby kann jede 
Menge essen, vielleicht können Sie morgen essen.«
258
Martin war Krankheiten nicht gewöhnt, und als Maria und 
ihre kleine Tochter hinausgingen, versuchte er, aufzustehen 
und sich anzuziehen. Mit einer enormen Willensanstrengung, 
mit einem revoltierenden Hirn und Augen, die so wehtaten, 
dass er sie nicht offen zu halten vermochte, schaffte er es aus 
dem Bett, aber dann schwanden ihm die Sinne und er fiel auf 
den Tisch. Eine halbe Stunde später schaffte er es zurück ins 
Bett, wo er sich damit begnügte, mit geschlossenen A- ugen da
zuliegen und seine verschiedenen Schmerzen und Schwächen 
zu analysieren. Maria kam mehrfach herein, um die kalten 
Tücher auf seiner Stirn auszutauschen. Ansonsten ließ sie ihn 
in Ruhe, denn sie war zu klug, um ihn mit Geplapper zu ir - ri
tieren. Dafür war er sehr dankbar, und mehrfach murmelte er 
vor sich hin: »Maria, du kriegst deine Milchfarm. Die kriegst 
du.«
Dann fiel ihm seine seit gestern tief vergrabene jüngs - te Ver
gangenheit ein. Es schien ihm ewig her, seit er den Brief vom 
›Transcontinenta gl‹ ek riegt hatte, eine Ewigkeit, as llei es a t us 
und vorbei war. Er hatte seinen Schuss abgefeuert, und der 
Rückstoß hatte ihn rücklings zu Boden geworfen. Wenn er 
nicht so gehungert hätte, hätte die Grippe ihn nicht erwischt. 
Er war geschwächt gewesen und hatte nicht mehr die Kraft 
gehabt, den Krankheitskeim abzuwehren, der in sein System 
eingedrungen war. Und das war jetzt dabei herausgekommen.
»Was nutzt es einem Menschen, wenn er eine ganze B -iblio
thek schreibt und darüber sein Leben verliert?«, fragte er laut. 
»Das hier ist nicht das Richtige für mich. Ich brauche k - eine Li
teratur mehr. Ich bin fürs Büro und das Hauptbuch, ein m - o
natliches Gehalt und ein kleines Haus mit Ruth.«
Zwei Tage später, nachdem er ein Ei und zwei Scheiben 
Toast gegessen und eine Tasse Tee getrunken hatte, fragte er 
nach seiner Post, musste aber feststellen, dass seine Augen 
noch immer so schmerzten, dass er nicht lesen konnte. 
259
»Maria, lesen Sie für mich«, sagte er. »Die großen, dicken 
Umschläge können Sie unter den Tisch werfen. Aber di- e dün
nen Briefe, die können Sie vorlesen.«
»Nein, kann ich nicht«, sagte sie. »Teresa, die geht zur S - chu
le, die kann.«
Also öffnete Teresa, neunjährig, seine Briefe und las sie 
ihm vor. Er hörte sich geistesabwesend eine lange Ermahnung 
von den Schreibmaschinenleuten an, während sein Kopf sich 
überlegte, auf welchen Wegen er wohl einen Job finden k - önn
te. Aber plötzlich wurde er mit einem Ruck wieder zu si - ch ge
bracht.
»Wenn Sie uns gestatten, die … vorgeschlagenen Än -derun
gen vorzunehmen«, buchstabierte Teresa mühsam, »können 
wir Ihnen … vierzig Dollar für die … Fortsetzungsrechte an 
Ihrer Geschichte anbieten.«
»Welches Magazin ist das?«, rief Martin. »Gib mal her!« 
Jetzt konnte er plötzlich lesen und merkte gar nicht, wie weh 
ihm das tat. Es war die ›White Mouse‹, die ihm vierzig Dollar 
anbot, und die Geschichte war »Der Strudel«, ebenfalls eine 
seiner frühen Horrorgeschichten. Immer wieder las er den 
Brief durch. Der Redakteur sagte ihm offen, dass er die Idee 
nicht optimal verarbeitet hätte, aber dass sie die Geschichte 
trotzdem kaufen wollten, weil die Idee so originell sei. Wenn 
sie die Geschichte um ein Drittel kürzen dürften, würden sie 
sie nehmen und ihm vierzig Dollar schicken, sobald sie seine 
Antwort in Händen hielten.
Er bat um Papier und seinen Federhalter und teilte d - em Re
dakteur mit, er dürfe die Geschichte auch um zwei Drit - tel kür
zen, wenn er das wolle, er solle nur die vierzig Dollar gleich 
schicken.
Teresa trug den Brief eilig zum Briefkasten, während sich 
Martin zurücklehnte und nachdachte. Es war also d -och kei
ne Lüge. Die ›White Mouse‹ zahlte bei Annahme. »Der S - tru
260
del« hatte dreitausend Wörter. Wenn er um ein Drittel gekürzt 
wurde, waren es noch zweitausend. Vierzig Dollar wären zwei 
Cent pro Wort. Zahlung bei Annahme und zwei Cent pro 
Wort – die Zeitungen hatten also doch die Wahrheit gesagt. 
Dabei hatte er gedacht, die ›White Mouse‹ wäre drittklassig! 
Er hatte offensichtlich keine Ahnung von den Zeitschriften. 
Er hatte das ›Transcontinental‹ als erstklassig eing -estuft, da
bei zahlten die bloß einen Cent für zehn Wörter. Die ›White 
Mouse‹ hatte er als unbedeutend klassifiziert, dabei zahlte sie 
zwanzigmal so viel wie das ›Transcontinental‹ und obendrein 
noch bei Annahme.
Nun, eins war jetzt klar: Wenn er wieder gesund wa -r, wür
de er nicht losziehen und nach einem Job suchen. In seinem 
Kopf gab es noch mehr Geschichten, die genauso gut wie »Der 
Strudel« waren, und bei vierzig Dollar pro Stück konnte er 
weit mehr damit verdienen als mit jedem Job und jeder S - tel
le. Gerade als er dachte, die Schlacht sei verloren, hatte er sie 
gewonnen. Er hatte die Prüfung für seine Karriere bestanden. 
Der Weg war klar. Angefangen mit der ›White Mous-e‹ wür
de er eine Zeitschrift nach der anderen zu seiner Kundenliste 
hinzufügen. Mit der Geldschreiberei konnte er aufhören. Das 
war ohnehin Zeitverschwendung gewesen, denn sie hatte ihm 
nicht einen Dollar gebracht. Er würde sich den guten Sachen 
widmen, er würde das Beste herausholen, das in ihm steckte. 
Er wünschte sich, dass Ruth da wäre, um seine Freude zu t - ei
len, und als er die Briefe durchging, die noch auf seinem Bett 
lagen, fand er einen von ihr. Er war leicht vorwurfsvoll; denn 
sie fragte sich, was ihn so schrecklich lange fernhielt von ihr. 
Er las den Brief liebevoll gleich noch einmal, freute si - ch an je
dem Federzug und küsste am Schluss ihre Unterschrift.
Als er antwortete, schrieb er ganz rücksichtslos, dass er sie 
nicht habe besuchen können, weil sein Anzug beim P -fand
leiher sei. Er teilte ihr mit, er sei krank gewesen, jetzt aber 
261
fast schon wieder gesund, und innerhalb von zehn Tagen oder 
zwei Wochen (so schnell die Post nach New York hin- un - d zu
rückflog) würde er seinen Anzug auslösen und sie besuchen. 
Aber Ruth war nicht bereit, zehn Tage oder zwei Wochen zu 
warten. Außerdem war ihr Geliebter krank. Schon am n - ächs
ten Tag traf sie, begleitet von Arthur, in der Kutsch -e der Fa
milie Morse bei ihm ein, zur uneingeschränkten Freude der 
Silva-Sippe und sämtlicher Kinder der Straße und zum b - lan
ken Entsetzen Marias. Die Vermieterin verteilte Kopfnüsse an 
sämtliche Silvas, die sich auf der kleinen Veranda um d - ie Be
sucher drängten, und entschuldigte sich in noch schlechterem 
Englisch als sonst für ihr Äußeres. Ihre aufgerollten Ärmel, 
der Seifenschaum an ihren Händen und der nasse Jutesack 
um ihre Hüften zeigten nur allzu deutlich, womit sie b - eschäf
tigt gewesen war. Sie war so erschrocken darüber, dass zwei 
so elegante junge Leute nach ihrem Untermieter fragten, dass 
sie völlig vergaß, sie in die gute Stube zu bitten und zum S - it
zen einzuladen. Um in Martins Zimmer zu kommen, mussten 
sie durch die Küche, die von der Wäsche, die gerade gekocht 
wurde, heiß, stickig und voller Dampf war. In ihrer A - ufre
gung verklemmte Maria die Tür von Martins Zimmer mi - t sei
ner Schranktür, und in den folgenden fünf Minuten drangen 
gewaltige, nach Seifenlauge und Schmutz riechende D - ampf
schwaden durch die halb offen stehenden Türen ins Kra - nken
zimmer. 
Ruth steuerte erfolgreich nach rechts, links und d -ann wie
der rechts und gelangte so durch die enge Passage zwischen 
Tisch und Bett auch richtig an Martins Seite; aber Arthur 
machte einen zu großen Bogen und landete zwischen k -lirren
den Töpfen und krachenden Pfannen in Martins Kochecke. Er 
blieb auch nicht lange. Ruth saß auf dem einzigen Stuhl, und 
da er seine Pflicht getan hatte, ging Arthur wieder n -ach drau
ßen und stellte sich neben den Eingang, umringt von sieben 
262
staunenden Silvas, die ihn anstarrten wie eine Rumm-elplatz
kuriosität. Um die Kutsche hatten sich die Kinder d-er gan
zen Straße versammelt und warteten eifrig auf eine s - chreck
liche, tragische Lösung des Knotens. Kutschen waren in dieser 
Straße nur bei Eheschließungen oder Beerdigungen zu sehen. 
Und da weder eine Hochzeit noch ein Todesfall vorlag, musste 
es sich um etwas handeln, das alle früheren Erfahrung -en über
stieg, und es lohnte sich, darauf zu warten.
Martin war wild darauf gewesen, Ruth zu sehen. Er war vom 
Wesen her eine Liebesnatur und brauchte weitaus me -hr Zu
wendung als andere Menschen. Er hungerte nach Mitgefühl, 
was für ihn gleichbedeutend mit intelligentem Verständnis 
war; er wusste noch nicht, dass Ruths Mitgefühl vor a- llem sen
timental und rücksichtsvoll war und dass es eher ihrer milden 
Natur entsprang als dem Verständnis für die Gegenstände des 
Mitgefühls. Als Martin ihre Hand hielt und freudig erzählte, 
war es ihre Liebe, was sie veranlasste, seine Finger zu drücken. 
Und ihre Augen glänzten vor allem deshalb vor Nässe, weil er 
so hilflos war und die Zeichen des Leidens in seinem Gesicht 
standen.
Martin erzählte von den beiden Geschichten, von seiner 
Verzweiflung über das Angebot des ›Transcontinental‹ und 
dem Glück bei der Zusage von der ›White Moua sb e‹ er , Ruth 
begriff gar nicht, worum es ihm ging. Sie hörte sein -e Wor
te und verstand, was er sagte, aber seine Verzweiflung und 
sein Entzücken konnte sie nicht nachempfinden. Sie konnte 
nicht aus sich heraus. Das Verkaufen von Geschichten a - n Ma
gazine interessierte sie nicht. Wichtig für sie war die Ehe. Das 
war ihr aber genauso wenig bewusst wie die Tatsache, dass ihr 
Wunsch, Martin solle doch eine Stelle annehmen, auf ihrem 
instinktiven Drang nach Mutterschaft beruhte. Wenn man 
ihr das in einfachen, deutlichen Worten gesagt hätte, wäre sie 
wahrscheinlich hochrot geworden und hätte empört erklärt, 
263
dass ihr einziges Interesse darin bestand, dass der Mann, den 
sie liebte, das Beste aus seinem Leben machte. Bei Martins 
Herzensergießungen und seinem Jubel über den erst-en Er
folg, den er mit seinem neu gewählten Beruf in der Welt erzielt 
hatte, hörte sie aber immer nur seine nackten Worte, während 
sie sich, höchst erschrocken über den Anblick, beständig im 
Zimmer umsah.
Zum ersten Mal in ihrem Leben sah Ruth das schm - utzi
ge Gesicht der Armut. Hungernde Liebhaber waren i -hr im
mer romantisch erschienen, sie hatte aber nicht die geringste 
Ahnung gehabt, wie jämmerlich hungernde Liebhaber lebten. 
Sie hätte sich niemals vorgestellt, dass es so ausseh-en könn
te. Immer wieder wanderte ihr Blick zwischen dem Zimmer 
und ihm hin und her. Der dampfige Geruch der schm - utzi
gen Wäsche, der mit ihr hereingekommen war! Davon wurde 
einem ja übel! Martin musste völlig durchtränkt davon sein, 
wenn diese grässliche Frau so oft wusch. Die Entwürdigung 
war offenbar ansteckend. Wenn sie Martin ansah, glaubte sie 
förmlich zu sehen, wie ihn die Umgebung beschmutzte. Sie 
hatte ihn noch nie unrasiert gesehen, und die drei Tage alten 
schwarzen Stoppeln in seinem Gesicht fand sie abstoßend. Sie 
gaben ihm nicht nur das finstere Aussehen des Silva-Hauses, 
drinnen wie draußen, sondern betonten auch seine a - nima
lischen Kräfte, die sie so verabscheute. Und jetzt lag er auch 
noch da und fühlte sich in seinem Wahnsinn bestätigt durch 
die zwei Angebote, von denen er ihr so stolz erzählte. Dabei 
hatte er doch so kurz davor gestanden, zu kapitulieren und 
sich eine Arbeit zu suchen! Jetzt würde er weitermachen in 
diesem schrecklichen Haus und noch ein paar Monate länger 
hungern und schreiben.
»Was ist das für ein Geruch?«, fragte sie plötzlich. 
»Das kommt vermutlich von Marias Wäsche«, erwiderte er. 
»Ich habe mich schon daran gewöhnt.«
264
»Nein, nein, den meine ich nicht. Es ist etwas anderes. Ein 
schaler, widerlicher Geruch.«
Martin prüfte die Luft, ehe er Antwort gab. »Ich kann sonst 
nichts riechen, außer ein bisschen altem Tabakrauc -h«, ver
kündete er.
»Das muss es sein. Ekelhaft. Warum rauchst du so vie- l, Mar
tin?«
»Ich weiß nicht, außer dass ich mehr rauche, wenn ich allein 
bin. Es ist eine alte Gewohnheit. Ich hab damit angefangen, als 
ich noch ein Kind war.«
»Keine schöne Angewohnheit«, erwiderte sie. »Es stinkt 
zum Himmel.«
»Das liegt am Tabak. Ich kann mir nur den billigsten leisten. 
Aber wart nur, bis ich diesen Vierzig-Dollar-Scheck kriege. 
Dann kaufe ich mir eine Sorte, die nicht mal die Engel stört. 
Das war nicht schlecht, was? Zwei Angebote in drei Tagen? 
Mit den fünfundvierzig Dollar kann ich fast all mein-e Schul
den zahlen.«
»Und dafür hast du zwei Jahre gearbeitet?«, fragte sie. 
»Nein, weniger als eine Woche. Gib mir doch bitte mal das 
Buch auf der anderen Seite vom Tisch, das Rechnungsbuch 
mit dem grauen Einband.« Er schlug es auf und ging eilig die 
Einträge durch. »Ja, ich hab recht gehabt. Vier Tage für ›Das 
Läuten der Glocken‹, zwei Tage für den ›Strudel‹. Das heißt 
fünfundvierzig Dollar für eine Woche Arbeit, das sin-d hun
dertachtzig Dollar im Monat. Das schlägt jedes Gehalt, das ich 
verlangen könnte. Außerdem fange ich ja gerade erst a - n. Tau
send Dollar im Monat wären nicht zu viel, bei all den Sachen, 
die ich dir kaufen möchte. Ein Gehalt von fünfhundert im 
Monat wäre zu wenig. Diese fünfundvierzig Dollar sind bloß 
ein Anfang. Warte, bis ich richtig in Schwung komme. Dann 
raucht der Schornstein.«
Ruth verstand die Redensart falsch und fing wieder an, von 
265
den Zigaretten zu reden. »Du rauchst sowieso schon mehr als 
genug, und die Tabakmarke macht keinen Unterschied. Das 
Rauchen ist in jedem Fall nicht schön, egal welche Marke. Du 
rauchst wie ein Schlot, wie ein lebender Vulkan und ein wa - n
delnder Schornstein, du bist eine Schande, Martin, mein L - ieb
ling, das weißt du genau.«
Sie beugte sich mit bittenden Augen zu ihm herunter 
und als er in ihr zartes Gesicht und ihre reinen, kla -ren Au
gen blickte, spürte er wieder einmal, dass er ihrer nicht wert 
war. 
»Ich wünschte, du würdest nicht mehr rauchen«, flüsterte 
sie. »Bitte, um – meinetwillen.«
»Na gut, ich höre auf«, rief er. »Ich tue alles, was du sagst, 
Liebste, alles; das weißt du doch.«
Eine große Versuchung überkam sie. Durch ihre B-eharr
lichkeit hatte sie gerade wieder einen Blick auf die großzügige, 
gutmütige Seite seines Wesens erhascht, und sie war fes - t über
zeugt, dass er es ihr nicht abschlagen würde, wenn sie ihn jetzt 
bat, mit seinen Schreibversuchen aufzuhören. Einen kurzen 
Moment lang zitterten die Worte auf ihren Lippen, aber sie 
sprach sie nicht aus. Sie war nicht mutig genug, und sie wagte 
es nicht. Stattdessen ließ sie sich in die Arme schließen und 
murmelte: »Du weißt doch, dass es in Wirklichkeit gar nicht 
um meinetwillen ist, Martin, sondern um deinetwillen. Ich 
bin sicher, dass das Rauchen dir schadet; und außerdem ist es 
nicht gut, wenn man der Sklave von irgendwas ist, a- m aller
wenigsten, wenn es sich um eine Droge handelt.«
»Dein Sklave werde ich immer sein«, lächelte er.
»In diesem Fall erteile ich jetzt meine Befehle.« Sie sah ihn 
spitzbübisch an, obwohl sie es im tiefsten Innersten sc-hon be
dauerte, dass sie nicht ihre viel größere Bitte genannt hatte.
»Ich lebe nur, um zu gehorchen, Euer Majestät.«
»Gut. Dann lautet mein erster Befehl: Du sollst d - ich je
266
den Tag rasieren. Schau dir an, wie du mein Gesicht zerkratzt 
hast!«
Und so endete es in Liebesgelächter und Zärtlichkeiten. 
Aber sie hatte einen Punkt durchgesetzt, und sie konnte nicht 
erwarten, mehr als einen am Tag zu erreichen. Sie empfand 
weiblichen Stolz im Bewusstsein, ihn zum Verzicht auf das 
Rauchen bewogen zu haben. Bei anderer Gelegenheit würde 
sie ihn überreden, eine Stelle anzunehmen. Hatte er ni - cht ge
sagt, er würde alles tun, was sie verlangte?
Sie entfernte sich von seiner Seite, um das Zimmer zu er - for
schen. Sie studierte die Wäscheleine mit seinen Notizen und 
das Geheimnis des Flaschenzugs, mit dem er sein Fahrrad un -
ter der Decke aufhängte. Sie betrachtete traurig den Haufen 
von Manuskripten, der unter dem Tisch lag; denn er war für 
sie ein Symbol für verschwendete Zeit. Den Petroleumkocher 
bewunderte sie, aber dann musste sie feststellen, dass d - ie Le
bensmittelregale vollkommen leer waren.
»Herrje, du hast ja gar nichts zu essen, mein armer Schatz«, 
sagte sie voll zärtlichem Mitleid. »Du bist bestimmt - ganz ver
hungert.«
»Ich bewahre meine Vorräte in Marias Speisekammer und 
Vorratsschrank auf«, log er. »Da halten sie sich bess- er. Es be
steht keine Gefahr, dass ich verhungere. Schau her!«
Sie war an seine Seite zurückgekehrt, und sie sah, wie er 
unter dem Hemd seinen Bizeps anspannte, bis er ein s- chwe
res, schwellendes, steinhartes Bündel von Muskeln war, das 
vibrierte und zuckte. Der Anblick schockierte sie. Ihr F - ein
gefühl lehnte ihn ab. Aber ihr Herzschlag, ihr Blut, jede Faser 
ihres Körpers sehnte sich danach, liebte ihn. Wie zuv- or neig
te sie sich zu ihm hin, statt sich abzuwenden. Und im n - ächs
ten Augenblick, als er sie in seine Arme schloss, revoltierte 
zwar ihr Verstand, der sich mit den oberflächlichen A - spek
ten des Lebens befasste, aber ihr Herz, dem es um das Leben 
267
selbst ging, triumphierte. Die Frau in ihr jubelte. In solchen 
Augenblicken spürte sie, wie groß ihre Liebe zu Martin war, 
wenn sie fast ohnmächtig wurde vor Glück, weil seine starken 
Arme sie umfingen und ihr mit ihrer Heftigkeit beinah w - ehta
ten. In solchen Momenten fand sie eine Rechtfertigung dafür, 
dass sie ihre Prinzipien verriet, ihre hohen Ideale verletzte und 
vor allem, dass sie insgeheim ungehorsam gegen ihre Mutter 
und ihren Vater war. Ihre Eltern wollten nicht, dass sie diesen 
Mann heiratete. Es schockierte sie, dass Ruth ihn liebte. Und 
es schockierte sie manchmal selbst, wenn sie nicht mit ihm 
zusammen und eine vernünftige, kühle Person war. Wenn sie 
bei ihm war, liebte sie ihn – in der Tat eine schwierige -, ängst
liche Liebe. Aber Liebe war es, eine Liebe, die stärker war als 
sie selbst. 
»Diese Grippe ist gar nichts«, sagte er gerade. »Sie tut etwas 
weh, und man hat hässliche Kopfschmerzen, aber mit dem 
Denguefieber ist sie nicht zu vergleichen.«
»Hast du das auch schon gehabt?«, fragte sie geist-esabwe
send, während sie ganz mit der himmlischen Rechtfertigung 
beschäftigt war, die sie in seinen Armen fand. 
Und mit solchen zerstreuten Fragen stachelte sie ihn weiter 
an, bis seine Worte sie plötzlich aufschreckten.
Er hatte sich das Fieber in einer geheimen Kolonie v- on drei
ßig Leprakranken auf einer Insel in Hawaii zugezogen.
»Aber warum bist du da hingegangen?«, fragte sie. So eine 
rücksichtslose Missachtung der eigenen Gesundheit schien ihr 
absolut sträflich. 
»Weil ich es nicht wusste«, sagte er. »Ich hab doch im Traum 
nicht an Leprakranke gedacht. Ich bin vom Schiff desertiert, 
an den Strand geschwommen und ins Innere der Ins -el ge
flüchtet, um mich zu verstecken. Drei Tage lang hab ich von 
Bananen, Wasseräpfeln und Guaven gelebt, die da wild im 
Dschungel wachsen. Am vierten Tag hab ich dann diesen Weg 
268
gefunden, einen schmalen Fußpfad. Er führte ins Innere und 
in die Berge. Das war die Richtung, in die ich wollte, und man 
sah, dass er kürzlich benutzt worden war. An einer Stelle lief 
er auf einem schmalen Grat, der kaum breiter als die Schneide 
eines Messers war. Auf dem Hügel war er keine drei Fuß breit, 
und links und rechts ging es in Schluchten hinunter, d -ie meh
rere Hundert Fuß tief waren. Ein einzelner Mann mit genug 
Munition hätte ihn gegen Hunderttausende halten können.
Es war der einzige Weg in das versteckte Dorf. Drei S - tun
den, nachdem ich den Pfad gefunden hatte, kam ich dort an: 
ein kleines Gebirgstal, ein Kessel zwischen Lavagipfeln. An 
den Rändern gab es terrassierte Taro-Felder, in der M- itte stan
den Obstbäume und acht oder zehn Grashütten. Doch sobald 
ich die Bewohner gesehen hatte, wusste ich, worauf ic -h gesto
ßen war. Ein Blick genügte.«
»Was hast du dann gemacht?«, fragte Ruth atemlos w - ie Des
demona und ebenso entsetzt wie fasziniert. 
»Es gab nichts, was ich hätte tun können. Ihr Anführer war 
ein älterer Mann, der schon ziemlich hinüber war. Er herrschte 
dort wie ein König. Er hatte das Tal entdeckt und die Siedlung 
gegründet – ganz gegen alle Gesetze. Aber er hatte Gewehre 
und genug Munition, und die Kanaken sind es gewohnt, w - il
de Rinder und Schweine zu schießen. Sie sind ausgezeichnete 
Schützen. Nein, da gab es kein Weglaufen für Martin Eden. Er 
musste bleiben – drei Monate lang.«
»Aber wie bist du entkommen?«
»Ich wäre wohl immer noch da, wenn nicht dieses Mädchen 
gewesen wäre, zur Hälfte Chinesin, ein Viertel weiß und ein 
Viertel Hawaiianerin. Das arme Ding war eine Schönheit und 
sehr gebildet. Ihre Mutter wohnte in Honolulu und wa - r min
destens eine Million wert. Dieses Mädchen hat mich d - a raus
geschmuggelt. Ihre Mutter finanzierte die Siedlung, deshalb 
hatte das Mädchen keine Angst vor Strafe, als sie mich gehen 
269
ließ. Aber vorher hat sie mich schwören lassen, das Versteck 
niemals zu verraten; und das habe ich auch nicht getan. Heute 
erzähle ich zum ersten Mal davon. Das Mädchen hatte nur die 
allerersten Zeichen von Lepra. Die Finger ihrer rechten Hand 
waren etwas verdreht, und sie hatte einen kleinen Fleck auf 
dem Arm. Das war alles. Ich nehme an, dass sie jetzt tot ist.«
»Aber hattest du gar keine Angst? Und warst du nicht froh, 
dass du weggekommen bist, ohne dich anzustecken mit dieser 
schrecklichen Krankheit?«
»Nun ja«, gab er zu. »Am Anfang war ich schon etwa -s zitt
rig; aber ich hab mich daran gewöhnt. Und das arme Mädchen 
hat mir sehr leidgetan. Ich habe meine Angst vergessen. Sie 
war eine solche Schönheit, sowohl im Wesen als auch in ihrer 
Erscheinung. Die Krankheit hatte sie kaum berührt, und doch 
war sie dazu verdammt, dort zu liegen, das Leben ein -er pri
mitiven Wilden zu führen und langsam vor sich hin zu faulen. 
Lepra ist viel schrecklicher, als du dir vorstellen kannst.«
»Das arme Ding«, sagte Ruth leise. »Es ist ein Wunder, dass 
sie dich fortgelassen hat.«
»Wie meinst du das?«, fragte Martin verblüfft.
»Weil sie dich geliebt haben muss«, sagte Ruth noch leiser. 
»Mal ehrlich, war es nicht so?«
Martins sonnenverbrannte Haut war bei der Arbeit in der 
Wäscherei und dem sesshaften Leben viel blasser g -ewor
den, und der Hunger und die Krankheit hatten ihn geradezu 
bleich werden lassen, und jetzt überzog eine Welle von R - ot sei
ne blassen Züge. Er öffnete den Mund, um zu sprechen, aber 
Ruth stoppte ihn.
»Ach, egal. Sag jetzt nichts; das ist gar nicht nötig«, lachte 
sie. Aber er glaubte einen metallischen Klang in ihr - em Ge
lächter zu hören, und das Licht in ihren Augen war kal -t. Spon
tan erinnerte es ihn an einen Sturm, den er einmal im N - ordpa
zifik erlebt hatte und der jetzt vor seinen Augen erschien: ein 
270
nächtlicher Sturm bei klarem Himmel und Vollmond- . Die ge
waltigen Seen hatten kalt im Mondlicht geglitzert. A - ls Nächs
tes sah er das Mädchen in der Zuflucht der Leprakranken, und 
jetzt wusste er genau, dass sie ihn aus Liebe hatte gehen lassen.
»Sie war großmütig«, sagte er einfach. »Sie hat mir d - as Le
ben geschenkt.«
Mehr sagten sie darüber nicht, aber als Ruth das Gesi - cht ab
wandte, um aus dem Fenster zu sehen, hörte er, wie sie ein t - ro
ckenes Schluchzen unterdrückte. Als sie sich wieder um - dreh
te, hatte sie ihre Züge wieder unter Kontrolle, und von dem 
Sturm in ihren Augen war nichts mehr zu sehen.
»Es ist wirklich albern«, sagte sie kläglich. »Aber ich kann 
nichts dagegen tun. Ich liebe dich so, Martin, ich liebe dich 
so. Im Lauf der Zeit werde ich bestimmt ruhiger werden, aber 
jetzt werde ich immer gleich eifersüchtig, wenn diese Geister 
der Vergangenheit auftauchen, und du weißt ja, dass deine 
Vergangenheit voll ist von solchen Geistern. Das ist einfach 
so«, fuhr sie fort, als er protestieren wollte. »Es kann gar nicht 
anders sein. Oh, da ist Arthur und gibt mir Zeichen, dass ich 
kommen soll. Der arme Kerl will wohl nicht länger warten. 
Also auf Wiedersehen, mein Lieber.«
Und von der Tür aus rief sie ihm noch zu: »Beim Apotheker 
gibt es ein Mittel, das den Männern hilft, mit dem Rauchen 
aufzuhören! Ich schicke dir was davon.«
Die Tür schloss sich kurz, öffnete sich aber gleich wieder. 
»Ich liebe, liebe, liebe dich!« Und dann war sie tatsäch- lich ver
schwunden. 
Maria begleitete sie mit bewundernden Blicken zur Kutsche, 
nicht ohne ein scharfes Auge auf den ihr unbekannten Schnitt 
und den Stoff von Ruths Kleidern zu werfen, die eine raf- finier
te Wirkung hervorriefen. Die Bande von Straßenjungs schaute 
ihr enttäuscht hinterher, bis die Kutsche außer Sichtweite war, 
dann starrten sie Maria an, die plötzlich die wichtigste Person 
271
auf der Straße zu sein schien. Es war eins ihrer eigen- en Kin
der, das ihren neuen Ruhm mit dem Hinweis zerstörte, der 
Besuch der feinen Herrschaften habe ihrem Untermi-eter ge
golten. Danach fiel Maria in die frühere Bedeutungslosigkeit 
zurück, aber Martin bemerkte später, dass er von den Kindern 
der Nachbarschaft mit viel mehr Respekt behandelt wurde als 
bisher. In Marias Wertschätzung stieg Martin gleich um v - ol
le hundert Prozent, und hätte der portugiesische Krämer den 
nachmittäglichen Kutschenbesuch mitgekriegt, hätt -e er Mar
tins Kreditrahmen bestimmt um weit3,85 er ere $ weitert.
27
Die Sonne von Martins Glück stieg noch höher. Am Tag nach 
Ruths Besuch erhielt er von einem New Yorker Skandalblatt 
einen Scheck über drei Dollar für drei Triolette. Zwei Tage 
später bot ihm eine Zeitung in Chicago zehn Dollar für seine 
»Schatzjäger« an, zahlbar bei Veröffentlichung. Das Honorar 
war gering, aber es war der erste Artikel, den er geschrieben 
hatte, sein erster Versuch, seine Gedanken im Druck d -arzule
gen. Und um allem die Krone aufzusetzen, wurde am Ende 
der Woche seine Abenteuerserie für Jungen von einer J- ugend
zeitschrift mit dem Titel ›Youth and a A kg ze ep ‹ tiert. Zwar um -
fasste die Serie einundzwanzigtausend Wörter, und sie boten 
ihm nur sechzehn Dollar bei Veröffentlichung dafür an, was 
nur fünfundsiebzig Cent für tausend Wörter waren, aber es 
war auch bloß die zweite Geschichte, die er je zu schreiben 
versucht hatte, und er war sich ziemlich bewusst, wie holperig 
und wertlos sie war.
Aber auch seine frühesten Versuche waren nicht vo- n plum
per Mittelmäßigkeit verdorben. Was sie prägte, war d - as Un
272
geschick großer Kraft – es war die Ungeschicklichkeit des 
Anfängers, der Schmetterlinge mit dem Rammbock erledigt 
und Vignetten mit der Kriegsaxt ziseliert. Deshalb wa - r Mar
tin nicht unglücklich, dass er seine ersten Arbeiten für einen 
Spottpreis hergeben musste. Er wusste, was sie waren, und er 
hatte nicht lange gebraucht, um das zu begreifen. Worauf er 
seine Hoffnungen setzte, waren seine späteren Arbeiten. Er 
hatte sich bemüht, etwas mehr als nur ein Illustrier- tenschrift
steller zu werden. Er hatte sich bemüht, das Handwerkszeug 
des Künstlers zu erlangen. Andererseits hatte er seine Kraft 
nicht geopfert. Sein Ziel hatte darin bestanden, die eigene 
Kraft dadurch zu steigern, dass er Überanstrengung vermied. 
Auch von seiner Liebe zum Realismus war er nicht abgerückt. 
Sein Werk war realistisch, obwohl er sich bemüht hatte, die 
Wirklichkeit mit den Launen und der Schönheit der F - anta
sie zu verschmelzen. Was er wollte, war ein leidenschaftlicher 
Realismus, getrieben von menschlichem Streben und G - lau
ben. Was er wollte, war das Leben, so wie es ist, mit al- lem geis
tigen Strampeln und seelischen Suchen, das wollte er d - urch
aus drin lassen. 
Bei seiner Lektüre hatte er zwei verschiedene literarische 
Schulen erkannt: Die eine behandelte den Menschen als Gott 
und ignorierte seine irdischen Wurzeln; die andere b - ehan
delte den Menschen als Lehmklumpen und ignorierte seine 
vom Himmel gesandten Träume und göttlichen Mögl-ichkei
ten. Sowohl die eine wie die andere Schule befand sich nach 
Martins Ansicht im Irrtum, weil sie in ihren Ansichten und 
ihren Absichten einseitig waren. Es gab einen Kompromiss, 
der sich der Wahrheit annäherte, weil er der »Gottes«-S - chu
le nicht schmeichelte und der wüsten Brutalität der »L - ehm
klumpen«-Schule klar widersprach. Mit seiner Kurzgeschichte 
»Abenteuer«, die Ruth eher gelangweilt hatte, glaubte Martin 
sein Ideal der Wahrheit in der Erzählkunst verwirklic -ht zu ha
273
ben; und in dem Essay »Gott oder Lehm« hatte er sein - e An
sichten über das Thema ganz allgemein dargelegt. A - ber so
wohl »Abenteuer« als auch die anderen Arbeiten, die er für 
seine besten hielt, irrten immer noch von einer Redaktion 
zur nächsten. Seine frühen Stücke waren in seinen Augen nur 
das Geld wert, das sie ihm einbrachten, und seine Ho-rrorge
schichten, von denen er zwei verkauft hatte, hielt er weder für 
besonders anspruchsvoll noch für besonders gelungen. S - ie wa
ren einfach nur Fantasieprodukte, obwohl er ihnen den Glanz 
des Wirklichen verliehen hatte, worin letztlich auch i - hre Stär
ke lag. Das Groteske und Unmögliche mit dem Anschein des 
Wirklichen zu versehen hielt er für einen Trick – bestenfalls 
einen geschickten Kunstgriff. Große Literatur konnte es nicht 
geben auf diesem Gebiet. Die Kunstfertigkeit dieser Ges - chich
ten war hoch, aber den Wert dieser Kunstfertigkeit schätzte 
er ziemlich gering ein, wenn sie sich von der Menschlichkeit 
abgelöst hatte. Der Trick hatte darin bestanden, sein -er Kunst
fertigkeit ein menschliches Gesicht überzustreifen. Das hatte 
er bei einem halben Dutzend Schauergeschichten getan, ehe er 
sich den Höhenflügen in »Abenteuer«, »Freude«, »Der Topf« 
und »Der Wein des Lebens« zugewandt hatte. 
Die drei Dollar, die er für die drei Triolette erha -lten hat
te, nutzte er für ein prekäres Dasein, bis der ›White Mouse‹-
Scheck eintreffen würde. Er löste den ersten Scheck bei dem 
misstrauischen portugiesischen Krämer ein. Einen Dollar gab 
er ihm als Anzahlung auf seine Schulden, die beiden anderen 
verteilte er auf den Bäcker und den Gemüsehändler. Martin 
war noch nicht reich genug, um sich Fleisch leisten zu können, 
und er lebte von kärglichen Einkäufen, als der ›White Mouse‹-
Scheck eintraf. Er war sich nicht sicher, wie er ihn einlösen 
sollte. Er war noch nie in einer Bank gewesen, schon gar nicht 
geschäftlich, und er hatte ein naives, kindisches Bedürfnis, 
in eine der großen Banken in Oakland hineinzumarschieren 
274
und seinen bestätigten Vierzig-Dollar-Scheck zu prä - sentie
ren. Andererseits sagte ihm der gesunde Menschenverstand, 
dass er ihn lieber beim Krämer vorlegen sollte. Der Eindruck, 
den er damit machte, würde seinen Kreditrahmen nachhaltig 
steigern. Widerstrebend fügte sich Martin den Ansprüchen 
des Krämers, bezahlte alle Schulden bei ihm und erhielt noch 
dazu eine Tasche voll klingelnder Münzen. Auch die anderen 
Händler bezahlte er vollständig, löste seinen Anzug und sein 
Fahrrad aus, zahlte eine Monatsrate der Schreibmaschine und 
zahlte Maria die Mietrückstände und einen Monat im Voraus. 
Damit blieben noch fast drei Dollar in der Tasche, für Not-
fälle . 
Schon für sich allein schien diese Summe wie ein Vermögen. 
Sobald er seinen Anzug wieder hatte, brach er auf, um Ruth zu 
besuchen, und auf dem Weg konnte er der Versuchung nicht 
widerstehen, mit der kleinen Handvoll Silber in seiner Tasche 
zu klimpern. Er hatte so lange kein Geld mehr gehabt! Und 
ähnlich wie jemand, der vor dem Verhungern gerettet worden 
ist und seine Lebensmittelvorräte nicht mehr aus den Augen 
lässt, konnte er die Hände nicht von seinem Silber lassen. Er 
war weder geizig noch geldgierig, aber die Münzen b-edeute
ten so viel mehr als ein paar Dollar und Cents. Sie wa - ren Zei
chen für Erfolg, und die aufgeprägten Adler waren geflügelte 
Siegesgöttinnen für ihn. 
Unbewusst glaubte er plötzlich, dass die Welt gut sei. Auf 
jeden Fall erschien sie ihm viel schöner. Für Wochen war es 
eine öde und düstere Welt gewesen; aber jetzt, wo nahezu all 
seine Schulden bezahlt waren, drei Dollar in seiner Tasche 
klingelten und sein Kopf vom Gefühl des Erfolges erfüllt war, 
strahlte plötzlich die Sonne hell und warm, und selbs - t ein Re
genschauer, der unvorbereitete Fußgänger heftig durchnässte, 
schien ihm ein lustiges Ereignis zu sein. Als er gehung-ert hat
te, hatte er oft an die Tausenden überall auf der Welt gedacht, 
275
von denen er wusste, dass sie verhungerten; aber jetzt, wo er 
gesättigt war, schien seinem Hirn der Gedanke an die vielen 
Hungernden nicht mehr so bedeutungsvoll. Er vergaß sie; und 
weil er verliebt war, erinnerte er sich stattdessen an die vielen 
Verliebten auf der Welt. Ohne dass er bewusst darüber n - ach
gedacht hätte, rührten sich Motive für Liebesgedich-te in sei
nem Hirn. Vom schöpferischen Impuls erfasst, stieg er, ohne 
sich darüber zu ärgern, versehentlich erst zwei Haltestellen zu 
spät aus der Straßenbahn aus.
Im Haus der Familie Morse stieß er auf eine ganze Anzahl 
von Leuten. Ruth hatte Besuch von ihren zwei Cousinen aus 
San Rafael, was zu dem Plan ihrer Mutter gehörte, sie mi - t jun
gen Leuten zu umgeben. Der Feldzug hatte während M - ar
tins erzwungener Abwesenheit begonnen und war schon in 
vollem Gange. Mrs. Morse sorgte dafür, dass ständig M - än
ner im Haus waren, die etwas erreicht hatten. So fa -nd Mar
tin neben den beiden Cousinen, Dorothy und Florence, auch 
zwei Universitätsprofessoren vor, der eine für Latein, d - er an
dere für Englisch; hinzu kamen ein junger Armeeoffizier, der 
früher ein Klassenkamerad von Ruth gewesen und jetzt g - era
de von den Philippinen zurückgekehrt war; ein junger Mann 
namens Melville, der Privatsekretär von Joseph Perkins, dem 
Chef der San Francisco Trust Company, war; und schließlich 
ein leibhaftiger Bankkassierer, Charles Hapgood, ein junger 
Mann von fünfunddreißig, der von der Stanford University 
kam, Mitglied des Nile- und des Unity-Clubs und obendrein 
Wahlredner für die Republikaner – kurz gesagt: ein in jeder 
Hinsicht aufstrebender junger Mann war. Unter den Damen 
waren eine Porträtmalerin, eine Berufsmusikerin und eine 
weitere, die in Soziologie promoviert hatte und mit i -hrer So
zialarbeit in den Slums von San Francisco eine gewisse lokale 
Berühmtheit erlangt hatte. Aber die Frauen zählten im Plan 
von Mrs. Morse eigentlich gar nicht. Sie waren allenfalls die 
276
nötigen Komplizinnen. Vor allem Männer, die etwas erreicht 
hatten, mussten ins Haus gelockt werden. 
»Reg dich nicht auf, wenn du redest«, wurde Martin von 
Ruth ermahnt, ehe die Folter des Vorgestelltwerdens anfing.
Er hielt sich zunächst etwas steif, weil ihn das Gefühl der 
eigenen Unbeholfenheit quälte. Vor allem seine Schultern 
neigten wieder zu ihren alten Streichen und drohten Möbel 
und Nippes in Trümmer zu legen. Außerdem machte ihn 
die Gesellschaft befangen. Er war noch nie mit so erhabenen 
Wesen in Berührung gekommen, und schon gar nicht mit 
so vielen auf einmal. Melville, der Bankkassierer, faszinierte 
ihn, und er beschloss, ihn bei der erstbesten Gelegen-heit ge
nauer zu untersuchen. Denn unter Martins Ehrfurcht lauerte 
sein massives Selbstbewusstsein, und er spürte durchaus den 
Drang, sich mit diesen Männern und Frauen zu messen und 
zu sehen, was sie aus den Büchern und vom Leben gelern - t hat
ten, das er nicht gewusst hätte. 
Ruths Augen streiften ihn häufig, um zu sehen, wie er sich 
hielt, und sie war überrascht und erfreut über die L -eichtig
keit, die er im Umgang mit ihren Cousinen zeigte. Auf jeden 
Fall regte er sich nicht auf, und da er sitzen konnte-, brauch
te er auch nicht um seine Schultern zu fürchten. Ruth kannte 
ihre Cousinen als gewitzte, vordergründig brillante Mädchen, 
und sie konnte es sich kaum erklären, als sie beim Z -ubett
gehen hörte, dass sie ihn lobten. Er wiederum war in seinen 
eigenen Kreisen immer schon ein guter Unterhalter gewesen, 
der bei so manchem Tanzvergnügen und Sonntagspicknick 
für heitere Stimmung gesorgt hatte. Er hatte es lei- cht gefun
den, in dieser Umgebung harmlose Späße zu machen. A-ußer
dem stand an diesem Tag sein Erfolg hinter ihm, klopfte ihm 
auf die Schulter und sagte ihm, dass er es gut mache und es 
sich deshalb leisten könne, zu lachen und andere zum Lachen 
zu bringen, ohne sich deshalb schämen zu müssen. 
277
Später zeigte sich allerdings, dass Ruths Befürchtungen 
doch eine gewisse Berechtigung hatten. Martin und P - rofes
sor Caldwell standen in einer auffälligen Ecke zusammen, 
und obwohl Martin nicht mehr mit den Händen in der Luft 
herumfuchtelte, erlaubte er seinen Augen nach Ansicht von 
Ruth doch zu häufig, zu glitzern oder zu blitzen. Er sprach 
zu schnell und zu hitzig, wurde zu eindringlich und ließ es 
zu, dass sein erregtes Blut seine Wangen rot färbten. Es fehlte 
ihm an Zurückhaltung und Kontrolle, und so befand er sich 
in deutlichem Kontrast zu dem jungen Englischprofessor, mit 
dem er sich unterhielt. 
Aber Martin scherte sich wenig um solche Äußerlichkeiten. 
Er hatte schnell gemerkt, dass der andere über einen g - eschul
ten Verstand verfügte und sein Wissen souverän beher - rsch
te. Andererseits entsprach Professor Caldwell durchaus nicht 
Martins Bild von einem typischen Englischprofessor. Martin 
wollte sich über sein Fach mit ihm unterhalten, und obwohl er 
sich zunächst sträubte, konnte ihn Martin am Ende doch dazu 
bringen. Denn Martin sah gar nicht ein, warum man nicht 
über sein Fachgebiet reden sollte. 
»Es ist absurd und unfair«, hatte er Ruth schon einmal vor 
Wochen gesagt, »dass man in Gesellschaft nicht über seinen 
Beruf reden soll. Aus welchem Grund kommen Männer und 
Frauen denn sonst zusammen, wenn nicht dazu, das Beste 
auszutauschen, was in ihnen steckt? Und das Beste ist nun 
mal das, wofür sie sich interessieren, das, womit sie ihr Brot 
verdienen, worauf sie sich spezialisiert, wofür sie Tag und 
Nacht gelernt haben und wovon sie träumen. Stell dir vor, Mr. 
Butler hält sich an die Etikette und teilt uns seine Ansichten 
über Paul Verlaine, das deutsche Drama oder die Romane von 
d’Annunzio mit. Wir würden uns zu Tode langweilen. I -ch je
denfalls. Wenn ich Mr. Butler überhaupt zuhören muss, ziehe 
ich es eindeutig vor, ihn über juristische Themen reden - zu hö
278
ren. Das ist das Beste an ihm, und das Leben ist leider so kurz, 
dass ich von jedem Mann und jeder Frau, die ich kennenlerne, 
nur das Beste will.«
»Aber es gibt doch allgemein interessierende Themen …«, 
widersprach Ruth. 
»Da irrst du dich«, sagte er. »Alle in der Gesellschaft – oder 
besser: Fast alle Personen und Gruppen – äffen die Höh -erste
henden nach. Und wer sind die ›Höherstehenden‹? Die N -ichts
tuer, die wohlhabenden Nichtstuer. Die wissen grundsätzlich 
nichts von dem, was Menschen wissen, die irgendwo -arbei
ten. Und deshalb würden sie sich langweilen, wenn jemand 
darüber spricht. Deshalb dekretieren die Nichtstuer, dass man 
über berufliche Dinge nicht reden darf. Gleichzeitig d -ekretie
ren sie, welche Dinge kein Fachwissen nötig machen un - d des
halb als Gesprächsthemen zulässig sind. Das sind dann die 
neuesten Opern oder Romane, Kartenspiel, Billard, Cocktails, 
Autos, Pferdeausstellungen, Forellenfischen, Thunfischjagd, 
Großwildjagd, Segeljachten und so weiter, wohlgemerkt alles 
Dinge, über die Müßiggänger Bescheid wissen, verstehst du? 
Eigentlich bilden diese Dinge das Fachwissen der Nichtstuer. 
Und das Verrückteste daran ist, dass viele kluge Leute und alle 
möchte-gern-klugen Leute den Müßiggängern erlaub -en, ih
nen diesen Quatsch aufzudrängen. Bei mir ist das anders, ich 
möchte das Beste, was einer zu bieten hat, auch wenn du es 
vulgär oder sonst irgendwas nennst.«
Ruth hatte das nicht verstanden. Dieser Angriff auf eine 
gesellschaftliche Übereinkunft erschien ihr als mutwilliger 
Übergriff.
Aber Professor Caldwell hatte sich von Martins Er- nst anste
cken lassen und sagte nur allzu gern seine Meinung. Als Ruth 
sich in ihre Nähe stellte, hörte sie Martin fragen: »In d - er Uni
versity of California vertreten Sie solche Häresien doch sicher 
nicht?«
279
Professor Caldwell zuckte die Achseln. »Sie kennen ja die 
braven Steuerzahler und die Politiker. Unsere Berufungen 
kommen aus Sacramento, und deshalb machen wir vor - Sacra
mento unseren Kotau, und vor dem Verwaltungsrat, vor der 
Presse, der Partei – oder beiden Parteien.«
»Ja, das ist klar«, drängte Martin. »Aber wie steht es mi - t Ih
nen? Sie müssen sich doch wie ein Fisch auf dem Trockenen 
fühlen?«
»Ja, ich fürchte, im akademischen Fischteich gibt es nicht 
viele wie mich. Manchmal habe ich das Gefühl, dass ich auf 
dem Trockenen sitze und eher nach Paris, in die Grub Street, 
in eine Einsiedlerhöhle oder in eine Truppe von traurig -en, wil
den Bohemiens gehöre, die Rotwein saufen – ›Dago-Red‹ heißt 
er in San Francisco –, in billigen Restaurants im Quartier Latin 
speisen und radikale, wortreiche Ansichten über die S - chöp
fung verbreiten. Manchmal glaube ich wirklich, dass ich zum 
Radikalen geschaffen bin. Aber dann gibt es auch vie -le Fra
gen, bei denen ich mir nicht so sicher bin. Ich fürchte mi - ch da
vor, meiner menschlichen Schwäche ins Gesicht zu sehen, die 
mich daran hindert, alle Faktoren eines Problems zu erfassen – 
menschliche, lebenswichtige Probleme, wissen Sie?«
Während der Professor weiterredete, merkte Mart-in plötz
lich, dass ihm das ›Lied des Passats‹ auf die Lippen ge -kom
men war:
I am strongest at noon,
But under the moon
I stiffen the bunt of the sail.
Fast hätte er die Worte gesummt, als ihm plötzlich bewusst 
wurde, dass ihn der andere tatsächlich an den Nordost-Passat 
erinnerte, der kühl, stetig und stark war. Er war gleichmäßig 
und zuverlässig, und doch hatte er etwas Verwirrendes an sich. 
280
Martin hatte das Gefühl, dass er nie ganz sagte, was er meinte, 
so wie er immer glaubte, dass die Passatwinde nie mit voller 
Kraft wehten, sondern einen Teil ihrer Kraft als Res -erve zu
rückhielten, die niemals aufgebraucht wurde. Martin- s Vorstel
lungskraft war so aktiv wie eh und je. Sein Hirn war ein mühelos 
zugänglicher, wohlgeordneter Speicher von erinnerten Fakten 
und Vorstellungen, deren Inhalt er jederzeit abrufen konnte. 
Was immer in der Gegenwart geschah – Martins Hirn p - räsen
tierte sofort Antithesen oder Vergleichbares, die sich ihm für 
gewöhnlich als Visionen darstellten. Dies geschah ga - nz auto
matisch: Seine Visionen waren eine ständige Begleitmusik zur 
konkreten Gegenwart. So wie ihn der Anflug von Eifersucht in 
Ruths Gesicht an einen nächtlichen Sturm bei Mondl -icht er
innert hatte, erinnerte ihn Professor Caldwell daran, wie der 
Nordost-Passat die weißen Schaumkronen über das violette 
Meer trieb. Und auf die gleiche Weise entstanden Augenblick 
für Augenblick neue Erinnerungsvisionen vor ihm. Sie s - chie
nen unter seinen Augenlidern zu wachsen oder wurden auf 
den Bildschirm seines Bewusstseins geworfen. Sie waren auch 
gar nicht verwirrend, sondern halfen vielmehr, die Dinge zu 
identifizieren und zu klassifizieren. Diese Visionen stammten 
aus Handlungen und Gefühlen der Vergangenheit, aus Er - eig
nissen, Dingen und Büchern von gestern oder letzter Woche – 
einer Fülle von Erscheinungen, die sich im Wachen oder S - chla
fen ununterbrochen durch seinen Kopf wälzten. 
So war es auch, als er Professor Caldwells leichtem Redefluss 
folgte – den Ausführungen eines klugen, kultivierten Mannes: 
Er blickte weit in die Tiefe der Jahre hinunter. Er sah sich, als 
er noch ein richtiger Raufbold war, der einen steifkrempigen 
Hut und eine dicke, zweireihige Jacke trug, sich in den S - chul
tern wiegte und sich bemühte, so angeberisch und gefährlich 
daherzukommen, wie es die Polizei gerade eben noch er - laub
te. Er versuchte, das nicht zu beschönigen oder gar vor sich 
281
selbst zu verbergen. Es hatte eine Zeit in seinem Leben g - ege
ben, da war er nichts als ein Gangster gewesen, der Anführer 
einer Bande, die der Polizei Sorgen machte und ehrlich -e Fami
lienväter aus der Arbeiterklasse terrorisiert hatte. Aber seine 
Ideale hatten sich geändert. Er schaute sich unter d -en wohl
erzogenen, gut gekleideten Männern und Frauen um und sog 
die Atmosphäre von Kultur und feiner Lebensart tief in die 
Lungen, aber gleichzeitig stolzierte der Geist seiner Jugend mit 
steifem Hut und derber Jacke und aller Angeberei und R - üpel
haftigkeit durch den Raum. Er spürte, wie dieser raue E - cken
steher mit ihm verschmolz und ein Gespräch mit einem e - ch
ten Universitätsprofessor führte.
Denn letztlich hatte er nie eine wirkliche Heimat gefunden. 
Er hatte sich überall angepasst, wo er gerade war. Er wa - r im
mer und überall beliebt gewesen, weil er bei der Arbeit und 
beim Vergnügen gut mithalten konnte und weil er jederzeit 
bereit und fähig war, für seine Rechte einzustehen und sich 
Respekt zu verschaffen. Aber Wurzeln hatte er nie geschlagen. 
Er hatte sich so weit angepasst, dass seine Kumpane zufrieden 
waren, aber er selbst war nie zufrieden gewesen. Immer hatte 
er eine Unruhe gespürt, immer hatte er von jenseits d - es Ho
rizonts einen Ruf gehört und war ihm durchs Leben gefolgt, 
bis er bei den Büchern, der Kunst und der Liebe gelandet war. 
Und jetzt war er hier angekommen, in der Mitte von alledem; 
von allen Kameraden, mit denen er so viele Abenteuer erlebt 
hatte, war er der Einzige, der es geschafft hatte, sich s - o zu ver
ändern, dass er ins Haus der Familie Morse passte. 
All diese Gedanken und Vorstellungen hinderten i-hn frei
lich nicht, Professor Caldwell genau zuzuhören. Und während 
er ebenso verständnisvoll wie kritisch zuhörte, muss- te er zu
geben, dass die Kenntnisse des anderen ein weites, gesi - cher
tes Feld waren, während er zugleich im Verlauf des Gesprächs 
immer wieder Lücken und leere Bereiche im eigenen Wissen 
282
entdeckte, ganze Gebiete, von denen er keine Ahnung hatte. 
Dank seiner Spencer-Lektüre konnte er aber zumindest die 
Umrisse dieser Wissensgebiete erkennen. Es war nur ein - e Fra
ge der Zeit, bis er diese Umrisse ausgefüllt haben würde. Dann 
würden sie schon sehen! Er hatte das Gefühl, andächtig zu F - ü
ßen des Professors zu sitzen und alles aufzusaugen, was dieser 
sagte. Aber während er zuhörte, nahm er allmählich ein - e ge
wisse Schwäche in den Argumenten seines Gesprächspartners 
wahr, eine Schwäche, die so flüchtig und vereinzelt auftrat, 
dass er sie vielleicht gar nicht bemerkt hätte, wenn sie nicht 
so allgegenwärtig gewesen wäre. Als er sie aber bemerkt hatte, 
fühlte er sich dem anderen sogleich ebenbürtig.
Er setzte genau in dem Augenblick zu seiner Kritik an, als 
Ruth sich ihnen zum zweiten Mal näherte.
»Ich sage Ihnen, wo Sie sich irren oder vielmehr, wo der 
Schwachpunkt in Ihren Urteilen steckt«, sagte er. »Ihnen fehlt 
die Biologie. Sie hat keinen Platz in Ihrer Ordnung der Dinge. 
Also, ich meine die echte, interpretierende Biologie, die vom 
Laboratorium, dem Reagenzglas und dem belebten A -norga
nischen bis zu den allgemeinsten ästhetischen und so-ziologi
schen Abstraktionen reicht.«
Ruth war empört. Sie hatte zwei Vorlesungsreihen b - ei Pro
fessor Caldwell besucht und schaute zu ihm auf als einem 
wandelnden Repositorium allen Wissens.
»Ich kann Ihnen nicht ganz folgen«, sagte Caldwell jetzt 
vorsichtig.
Martin war sich nicht sicher, ob er nicht doch verstanden 
hatte. »Dann will ich versuchen, es etwas klarer zu machen«, 
sagte er. »Ich erinnere mich, in einer Geschichte Ägyp -tens ge
lesen zu haben, dass man die ägyptische Kunst nicht verstehen 
könne, wenn man nicht zuvor die Frage der Landverteilung 
studiert habe.«
»Ganz recht«, bestätigte der Professor mit einem Nicken.
283
»Und es scheint mir«, fuhr Martin fort, »dass man die L - and
frage, und im Umkehrschluss alle Fragen, die diese Sac - he be
treffen, nur verstehen kann, wenn man die Lebensgrundlagen 
kennt. Wie soll man die Gesetze und Institutionen, d - ie Re
ligion und die Bräuche verstehen, wenn man die Menschen 
nicht versteht, die sie geschaffen haben? Und zwar nicht nur 
ihr Wesen, sondern auch die Materie, aus der sie entstanden 
sind? Und ist die Literatur nicht genauso menschlich wie die 
Architektur und Bildhauerkunst der Ägypter? Gibt es ir - gend
etwas im bekannten Universum, das nicht der Evolutio- n unter
liegt? – Oh, ich weiß, es gibt eine ausgeklügelte Entwicklungs-
geschichte der verschiedenen Künste, aber sie scheint mir 
ziemlich mechanisch. Der Mensch bleibt dabei außen vor. Die 
Entwicklung des Werkzeugs, der Harfe, der Musik, des G - e
sangs und des Tanzens werden sehr schön herausgearbeitet; 
aber was ist mit der Entwicklung des Menschen selbst? Mit 
der Entwicklung seiner grundlegenden und spezifisch -en Be
standteile, die schon da waren, ehe er sein erstes Werkzeug 
schuf oder sein erstes Lied stammelte? Das ist es, was Sie nicht 
in Betracht ziehen, und das ist es, was ich Biologie nenn - e. Bio
logie im weitesten Sinne. Ich weiß, ich hab mich recht wirr 
ausgedrückt, aber ich wollte das Konzept mal umreißen. Es ist 
mir erst aufgefallen, als ich Ihnen zugehört habe, deshalb war 
ich nicht darauf vorbereitet, es richtig auszuführen. Sie haben 
ja selbst von der menschlichen Schwäche gesprochen, die uns 
daran hindert, alle Faktoren ins Auge zu fassen. Und Sie – so 
scheint es mir jedenfalls – lassen den biologischen Fa-ktor un
berücksichtigt, das Material, aus dem alle Künste gesponnen 
werden und das zugleich Kette und Schuss aller menschlichen 
Errungenschaften und Handlungen ist.«
Zu Ruths Erstaunen wurde Martin nicht sofort ni -ederge
macht. Die Art und Weise, wie der Professor antwortet - e, führ
te sie aber nur darauf zurück, dass er Nachsicht wegen Martins 
284
Jugend übte. Eine volle Minute lang saß Caldwell stumm da 
und spielte mit seiner Uhrkette. 
»Wissen Sie«, sagte er schließlich, »derselbe Einwand ist 
schon einmal gegen mich erhoben worden – von einem g - ro
ßen Mann, dem Naturwissenschaftler Joseph LeConte, der 
ebenfalls ein Anhänger der Evolutionstheorie war. Aber der 
ist tot, und ich hoffte, es würde mich niemand erwischen. Und 
jetzt kommen Sie daher und entlarven mich. Ganz im Ernst – 
und das ist ein Geständnis –, ich glaube, an Ihrem Ansatz 
ist etwas dran, eine Menge sogar. Ich bin aber zu traditionell 
und kenne mich mit den neuesten naturwissenschaftlichen 
Interpretationen zu wenig aus, um die entsprechende Arbeit 
zu leisten – da kann ich mich nur mit den Mängeln meiner 
Ausbil dung und meiner natürlichen Faulheit entschuldigen. 
Sie werden es vielleicht gar nicht glauben, aber ich war noch 
nie in einem Physiksaal oder Chemielabor. Trotzdem stimmt 
es. LeConte hatte recht, und Sie auch, Mr. Eden, zumindest ein 
Stück weit. Wie weit genau, kann ich nicht sagen.«
Ruth nahm Martin unter einem Vorwand zur Seite und 
flüsterte: »Du solltest Professor Caldwell nicht s-o mit Be
schlag belegen. Vielleicht möchten ja auch noch andere mit 
ihm  reden.«
»Du hast recht«, gab Martin zerknirscht zu. »Ab h er i att ce h  
ihn aufgestachelt, und was er sagte, war so interessant, dass 
ich nicht weiter darüber nachgedacht habe. Weißt du, er ist 
der klügste und intelligenteste Mann, mit dem ich je geredet 
habe. Und ich will dir noch etwas sagen: Ich hab mal gedacht, 
dass alle Leute, die auf der Universität waren oder h -ohe Po
sitionen in der Gesellschaft einnehmen, genauso brillant und 
intelligent wie er wären.«
»Er ist eine Ausnahme«, gab sie zu.
»Das kann man wohl sagen. Mit wem soll ich jetzt reden? 
Ach, bitte stell mich doch diesem Kassierer vor!«
285
Martin redete fünfzehn Minuten mit ihm, und Ruth hätte 
sich von ihrem Verlobten kein besseres Benehmen wünschen 
können. Kein einziges Mal blitzten seine Augen und au- ch sei
ne Wangen wurden nicht rot. Stattdessen war sie überrascht, 
wie ruhig und gelassen er blieb. Dabei fiel Martin-s Wert
schätzung für die Gilde der Bankkassierer um einige Hundert 
Prozent, und den Rest des Abends musste er sich mit dem 
Eindruck herumschlagen, dass »Bankkassierer« und »V - erbrei
ter von Allgemeinplätzen« synonyme Begriffe waren. D - en Ar
meeoffizier empfand er als gutmütig und unkompliziert; er 
schien ein gesunder und vernünftiger Bursche zu sein, d - er zu
frieden war, den Platz einzunehmen, an den ihn seine Geburt 
und das Schicksal gestellt hatten. Als Martin erfuhr, dass der 
Mann zwei Jahre studiert hatte, fragte er sich allerdings, wo er 
das ganze Wissen versteckt haben mochte. Immerhin gefiel er 
ihm besser als der Kassierer mit seinen Plattheiten. 
»Ich hab eigentlich nichts gegen Allgemeinps la ägt tze«, e er  
später zu Ruth. »Was mich quält, ist nur die pompöse, s - elbst
gefällige, anmaßende Haltung, mit der sie vorgebrac - ht wer
den, und natürlich die Zeit, die damit verschwendet wird. 
Das bringt mich an den Rand eines Nervenzusammenbruchs. 
Meine Güte, ich hätte dem Mann in der Zeit, die er brauchte, 
um mir mitzuteilen, dass sich die Union Labor Party d -en De
mokraten anschließen sollte, eine ganze Geschichte d -er Refor
mation liefern können. Weißt du, er schält seine Worte ab wie 
ein professioneller Pokerspieler die Karten, die man i -hm aus
teilt. Eines Tages erklär ich dir mal, was ich meine.«
»Tut mir leid, dass du ihn nicht magst«, war ihre Antwort. 
»Er ist ein besonderer Liebling von Mr. Butler. Mr. Butler sagt, 
er sei so zuverlässig und ehrlich – er nennt ihn Petrus, d - en Fel
sen, weil jede Bank auf ihn bauen kann.«
»Das bezweifle ich nicht – so wenig wie ich von ihm g - ese
hen und gehört habe; aber von den Banken halte ich jetzt nicht 
286
mehr so viel. Du hast doch nichts dagegen, wenn ich s -o deut
lich meine Meinung sage, Liebes?«
»Nein, nein; es ist sehr interessant.«
»Ja«, fuhr Martin herzhaft fort. »Ich bin bloß ein Barbar, der 
seine ersten Eindrücke von der Zivilisation sammelt. Für eine 
zivilisierte Person muss das recht amüsant sein.«
»Was hältst du denn von meinen Cousinen?«, fragte Ruth.
»Sie haben mir besser gefallen als die anderen Frauen. Sie 
haben Sinn für Spaß und halten nichts von Heuchelei.«
»Hast du die anderen Frauen nicht gemocht?«
Er schüttelte den Kopf. »Diese Frau mit den Sozialbauten 
ist nichts als ein soziologischer Papagei. Wenn man sie zu den 
Sternen schickte wie Tomlinson, würde man keinen or - iginel
len Gedanken bei ihr finden. Die Porträtmalerin war ein - e ab
solute Langweilerin. Die wäre eine gute Ehefrau für d -en Kas
sierer. Und diese Musiktante! Ich habe keine Ahnung, wie flink 
ihre Finger sind, wie perfekt ihre Technik und wie reizend ihr 
Ausdruck – Fakt ist, sie hat von Musik keine Ahnung.«
»Sie spielt wunderschön!«, widersprach Ruth.
»Gymnastisch ist sie bestimmt auf der Höhe, aber v- om in
neren Wesen der Musik hat sie keine Ahnung. Ich hab - sie ge
fragt, was die Musik ihr bedeutet – du weißt, das interessiert 
mich immer am meisten. Aber sie wusste nicht, was sie ihr 
bedeutet. Sie hat bloß gesagt, sie liebt die Musik, die Musik 
sei die größte der Künste und wichtiger für sie als ihr Leben.«
»Du hast sie gezwungen, über ihre Berufe zu reden«, b - e
schuldigte ihn Ruth.
»Ich gestehe. Aber wenn sie schon in ihrem Fachgeb -iet sol
che Versager waren, dann stell dir mal vor, wie ich ge- litten hät
te, wenn sie sich zu anderen Themen geäußert hätten. Herrje, 
ich dachte immer, dass hier in der Oberschicht, wo man sich 
aller Vorzüge der Kultur erfreuen ka « Er un nn – terbrach sich 
für einen Moment und sah den Geist seiner Jugend mi-t stei
287
fer Krempe und breiten Schultern hereinkommen und durch 
den Raum stolzieren. »Wie gesagt, ich dachte immer, hier in 
der Oberschicht wären alle Männer und Frauen brillant. Aber 
nach dem, was ich bisher gesehen habe, kann ich die meisten 
als Schwachköpfe und neunzig Prozent der anderen al -s Lang
weiler abhaken. Immerhin gibt es Professor Caldwell, der ist 
anders. Das ist ein Mann, jeder Zoll und jedes Atom seiner 
Gehirnmasse.«
Ruths Gesicht hellte sich auf. »Sag mir, was du von ihm 
denkst«, drängte sie. »Nicht, was groß und brillant an ihm ist, 
das weiß ich schon; sag mir, was negativ an ihm ist. Darauf bin 
ich sehr neugierig.«
»Damit setze ich mich bloß in die Nesseln«, sagte Martin 
belustigt, dann überlegte er. »Vielleicht sagst du mir erst mal, 
was du denkst. Oder hältst du ihn einfach nur für den - Bes
ten?«
»Ich habe zwei Vorlesungsreihen bei ihm besucht un -d ken
ne ihn seit zwei Jahren; deshalb bin ich so gespannt auf deinen 
Eindruck.«
»Den schlechten Eindruck, meinst du? Na, schön. Er ist in 
jeder Beziehung so gut, wie du glaubst. Zumindest ist er das 
beste Exemplar eines Intellektuellen, das mir bisher begegnet 
ist. Aber insgeheim schämt er sich.«
»Nein, nein«, fügte er hastig hinzu. »Nichts Schmutziges 
oder Vulgäres. Was ich meine, ist etwas anderes. Ich habe den 
Eindruck, dass er den Dingen wirklich auf den Grund g -egan
gen ist. Aber das, was er da gesehen hat, hat ihn so erschreckt, 
dass er sich jetzt einredet, er hätte es nie gesehen. Vielleicht 
hab ich mich nicht klar genug ausgedrückt. Sagen wir so: Er ist 
ein Mann, der den Weg zu einem verborgenen Tempel g -efun
den hat, diesen Weg aber nicht gegangen ist; er hat d -en Tem
pel gesehen, versucht sich jetzt aber einzureden, dass es nur 
eine Sinnestäuschung gewesen ist. Oder noch anders: Er ist ein 
288
Mann, der etwas hätte tun können, aber keinen Wert darauf 
legte, und der in seinem tiefsten Innersten bedauert, dass er es 
nicht getan hat; er hat insgeheim über den Lohn für di -ese Din
ge gelacht, aber noch tiefer in seinem Inneren hat er sich nach 
diesem Lohn und der Freude dieses Tuns gesehnt.«
»Ich sehe ihn nicht so«, sagte Ruth. »Außerdem weiß ich 
nicht, was du meinst.«
»Es ist nur ein vages Gefühl«, sagte Martin. »Ich ka-nn kei
nen Grund dafür nennen. Es ist nur ein Gefühl und wa - hr
scheinlich stimmt es nicht einmal. Du kennst ihn bestimmt 
viel besser als ich.«
Der Abend bei Ruth hinterließ eine eigenartige Verwirrung 
und widerstreitende Gefühle bei Martin. Er war enttäuscht 
von seinem Ziel, von den Leuten, zu denen er aufgestiegen 
war, weil er zu ihnen gehören wollte. Auf der anderen Seite 
hatte sein Erfolg ihn ermutigt. Der Aufstieg war leichter ge-
wesen, als er gedacht hatte. Er hatte ihn nicht nur bewältigt, 
sondern (was er sich ohne falsche Bescheidenheit auch nicht 
verhehlte) er war auch den Wesen, zu denen er aufgestiegen 
war, überlegen – mit Ausnahme natürlich von Profess- or Cald
well. Über das Leben und die Bücher wusste er mehr als sie, 
und wo sie ihre Bildung versteckt hatten, war ihm un - erfind
lich. Er wusste nicht, dass er selbst mit einer ungewöhnlichen 
Geistes kraft ausgestattet war; und dass sich die Menschen, die 
in die Tiefe vorzudringen und ultimative Dinge zu denken 
versuchten, nicht unbedingt im Wohnzimmer der Familie 
Morse oder ihresgleichen aufhielten, wusste er auch nicht; er 
hatte keine Ahnung, dass solche Menschen wie einsame Adler 
am blauen Himmel kreisten, hoch über der Erde und ihrem 
geselligen Herdenleben.
289
28
Aber dann vergaß das Glück plötzlich Martins Adresse und 
schickte seine Boten nicht mehr an seine Tür. Fünfun- dzwan
zig Tage lang, einschließlich aller Sonn- und Feierta-ge, arbei
tete er an einem langen Essay von dreißigtausend Wörtern 
mit dem Titel »Die Schande der Sonne«. Es handelte sich um 
einen gezielten Angriff auf den Mystizismus der Maeterlinck-
Schule. Die Attacke auf die Wunderträumer wurde aus der 
Zitadelle naturwissenschaftlicher Erkenntnis heraus geführt, 
enthielt aber noch viel von dem Staunen über die Schönheit, 
das sich mit gesicherten Fakten durchaus vereinbaren lässt. 
Kurz darauf ließ er diesem Angriff noch zwei kurze Essa - ys fol
gen, »Die Wunderträumer« und »Der Maßstab des Ichs«. Für 
diese langen und kurzen Essays musste er jetzt die Reisekosten 
von einer Zeitschrift zur anderen bezahlen. 
Während der fünfundzwanzig Tage, die er für »Die Sc -han
de der Sonne« brauchte, verkaufte er Gebrauchstexte für sechs 
Dollar und fünfzig Cent. Ein Witz brachte ihm fünfzig Cent, 
und ein zweiter, der an ein hochwertiges Satiremagazin v - er
kauft worden war, brachte sogar einen Dollar. Außerdem hatte 
er mit zwei heiteren Gedichten zwei bzw. drei Dollar verdient. 
Sein Kreditrahmen in den Läden war (obwohl er ihn beim 
Krämer auf fünf Dollar hatte erhöhen können) bald wieder 
voll ausgeschöpft, und sein Fahrrad und sein Am nzug usst en 
zum Pfandleiher. Die Schreibmaschinenleute schrien auch 
schon wieder nach Geld und wiesen mit großer Beha -rrlich
keit darauf hin, dass die Raten vertragsgemäß immer im V - o
raus gezahlt werden müssten. 
Ermutigt von den kleinen Verkäufen, kehrte Martin zur 
Geldschreiberei zurück. Vielleicht konnte man seinen L - ebens
unterhalt ja doch damit verdienen. Unter seinem Tisch lagen 
immer noch die zwanzig Storietten, die das Kurzgeschi - chten
290
syndikat der Zeitungen abgelehnt hatte. Er las sie noch einmal 
durch, um herauszufinden, wie man solche Zeitungsges -chich
ten nicht schreiben sollte, und gelangte so zur perfe -kten For
mel: Eine Zeitungsgeschichte durfte nie tragisch sein oder 
unglücklich enden, sie durfte auch keine schöne Sprac- he, sub
tilen Gedanken oder komplizierten Empfindungen enthalten. 
Gefühle waren in Ordnung, jede Menge, solange sie edel und 
rein waren – von der Art, die ihn früher, in seiner Jugend, 
noch zu Beifall hingerissen hatte, wenn er auf der Galerie saß. 
Gefühle der Marke: »Für Gott, mein Land und den Zaren« 
oder »Ich bin zwar arm, aber ehrlich«. 
Als er sich dessen ganz sicher war, prüfte Martin noch 
einmal »Die Herzogin« und mischte sie dann noch einmal 
nach der korrekten Formel zurecht. Die Formel bestand aus 
drei Teilen: 1. Ein liebendes Paar wird auseinandergerissen; 
2. Durch eine bestimmte Tat oder ein Ereignis werden si - e wie
der zusammengebracht; 3. Hochzeitsglocken. Der dritte Teil 
war eine unveränderliche Größe, aber der erste und zweite Teil 
konnten beliebig variiert werden. Das liebende Paar konnte 
durch Missverständnisse, Schicksalsschläge, eifersüch -tige Ri
valen, empörte Eltern, einen tückischen Vormund, intrigante 
Verwandte oder andere Faktoren getrennt werden; si - e konn
ten durch eine tapfere Tat des männlichen Helden, ein - e ver
gleichbare Tat der Geliebten, durch eine Sinnesänderung des 
einen oder des anderen, durch ein erzwungenes oder f-reiwil
liges Geständnis des tückischen Vormunds, der intriganten 
Verwandten oder des eifersüchtigen Rivalen, durch di- e Entde
ckung von Geheimnissen, durch einen Sturmangriff des L - ieb
habers auf das Herz der Geliebten oder durch eine edle -, aufop
ferungsvolle Werbung wiedervereinigt werden, und so weiter 
und so fort, es gab endlose Möglichkeiten. Sehr reizvoll war es, 
wenn man die Heldin dazu brachte, im Zug der Wieder -verei
nigung einen Heiratsantrag zu machen, aber Martin en - tdeck
291
te nach und nach noch andere pikante und reizvolle Tricks. 
Bloß bei den Hochzeitsglocken am Schluss durfte er si - ch kei
ne Freiheit erlauben; selbst wenn sich der Himmel krümmte 
und alle Sterne herunterfielen, die Hochzeitsglock-en muss
ten läuten. Was den Umfang anging, waren die Mindestdosis 
zwölfhundert Wörter, mehr als fünfzehnhundert durften es 
aber nicht sein.
Ehe er richtig loslegte, fertigte er ein halbes Dutzen - d Schab
lonen für die Storietten an, die er jedes Mal konsultierte, wenn 
er eine der Geschichten zusammenschraubte. Diese S- chablo
nen waren ähnlich wie die Rechentafeln der Mathematiker, 
die man von oben und unten, von rechts oder links b - etre
ten kann und die aus Dutzenden Zeilen und Dutzenden K - o
lumnen bestehen: Egal, wo man anfängt, erhält man, ohne 
dass man rechnen oder darüber nachdenken muss, tausend 
verschi d eene Ergebnisse, die alle unfehlbar genau und richtig 
sind. Auf diese Weise konnte Martin mithilfe seiner -Schab
lonen innerhalb einer halben Stunde ein halbes Dutzen - d Ge
schichten entwerfen, die er beiseitelegen und bei Bed-arf aus
formulieren konnte. Er stellte fest, dass er so eine Geschichte 
nach einem Tag ernsthafter Arbeit in der Stunde vor d - em Zu
bettgehen hinschreiben konnte. Er konnte es fast im Schlaf, 
wie er Ruth später erzählte. Die eigentliche Arbeit bestand in 
der Konstruktion der Handlung, und dies geschah auf rein 
mechanische Weise.
Er hegte keinerlei Zweifel an der Wirksamkeit sein - es Re
zepts, und diesmal hatte er das redaktionelle Gemüt richtig 
berechnet. Gleich die ersten beiden Geschichten, die er w - eg
schickte, würden ihm Schecks bringen, davon war er fes - t über
zeugt. Und tatsächlich erhielt er nach zwölf Tagen für jede 
einen Scheck über vier Dollar.
In der Zwischenzeit machte er neue, beunruhigende En - tde
ckungen über die Zeitschriften. Obwohl das ›Transco-ntinen
292
tal‹-Magazin »Das Läuten der Glocken« veröffentlicht hatte, 
kam der Scheck nicht. Aber Martin brauchte das Geld und 
schrieb eine Mahnung. Eine ausweichende Antwort und eine 
Einladung, noch mehr von seinen Sachen zu schicken, war 
alles, was er erhielt. Er hatte zwei Tage gehungert, während er 
auf die Antwort wartete, und musste sein Fahrrad wieder zur 
Pfandleihe bringen. Er schrieb regelmäßig, zweimal d - ie Wo
che, an ›Transcontinental‹ wegen seiner fünf Dollar, aber nur 
sehr gelegentlich erhielt er auch eine Antwort. Er wusste nicht, 
dass sich das ›Transcontinental‹ schon seit Jahren am Rand der 
Pleite dahinschleppte und allenfalls viert- oder zehntklassig 
war, ohne besonderes Ansehen, mit einer verrückten V -erbrei
tung, die teils auf kleinen Erpressungen, teils auf patriotischen 
Appellen beruhte, und dass die Anzeigen kaum mehr a -ls ver
deckte Spenden waren. Er wusste auch nicht, dass d- ie Zeit
schrift die einzige Einnahmequelle des Redakteurs und des 
Geschäftsführers war und dass sie ihren Unterhalt n - ur des
halb damit bestreiten konnten, weil sie ständig umzogen, um 
keine Miete zahlen zu müssen, und dass sie nie eine Rechnung 
zahlten, wenn sie das vermeiden konnten. Er konnte au - ch un
möglich ahnen, dass die spezifischen fünf Dollar, di-e Mar
tin gehörten, vom Geschäftsführer des ›Transcontin ab en - tal‹ 
gezweigt worden waren, um sein Haus in Alameda streichen 
zu lassen. Die Streicharbeiten musste er am Ende allerdings 
selbst durchführen, nachmittags unter der Woche, weil er 
keine gewerkschaftlichen Tariflöhne zahlen konnte und dem 
Schwarzarbeiter, den er angeheuert hatte, die Leiter w - eggesto
ßen worden war, sodass er mit einem Schlüsselbeinbruch ins 
Krankenhaus musste.
Auch die zehn Dollar, für die Martin seine »Schatzjäger« an 
die Zeitung in Chicago verkauft hatte, trafen nicht ein. Der 
Artikel war veröffentlicht worden, davon hatte sich Martin im 
zentralen Lesesaal überzeugt, aber es gelang ihm nicht, der 
293
Redaktion ein Wort zu entlocken. Seine Briefe wurden ig - no
riert. Um sicher zu sein, dass sie ihren Empfänger erreicht 
hatten, schickte er einige davon mit eingeschriebener Post. Es 
war nichts anderes als Raub, dachte er, kaltblütiger Diebstahl; 
während er hungerte, wurde er seiner Erzeugnisse, sein - er Wa
ren beraubt, deren Verkauf seine einzige Möglichkeit war, sein 
Brot zu erwerben.
›Youth and Age‹ war ein Wochenblatt. Es hatte gerade zwei 
Drittel seiner einundzwanzigtausend Wörter lang-en Fort
setzungsgeschichte gedruckt, als es seine Geschäftstätigkeit 
einstellen musste. Damit gingen alle Hoffnungen Mar -tins ver
loren, die sechzehn Dollar zu kriegen.
Zu allem Überfluss ging ihm auch noch »Der Topf« v - erlo
ren, den er für eine der besten Sachen hielt, die er geschrieben 
hatte. Nachdem er hektisch von einem Blatt zum näch -sten da
mit gezogen war, hatte er die Geschichte schließlich an ›The 
Billow‹, ein G esellschaftsblatt in San Francisco, geschickt. Der 
Hauptgrund dafür war, dass er sich eine schnelle Entscheidung 
erhoffte, weil die Geschichte nur von Oakland über die Bucht 
reisen musste. Zwei Wochen später sah er zu seiner Freude an 
einem Zeitungsstand, dass seine Geschichte mit Illustrationen 
versehen auf einem Ehrenplatz in der neuesten Ausga- be voll
ständig abgedruckt worden war. Mit klopfendem Herzen ging 
er nach Hause und fragte sich, wie viel sie ihm für eine seiner 
besten Sachen wohl zahlen würden. Die Geschwindigkeit, mit 
der sein Manuskript angenommen und veröffentlicht worden 
war, fand er sehr schmeichelhaft. Und dass ihn die Redaktion 
nicht vorab informiert hatte, trug noch zur Überraschung bei. 
Er wartete eine Woche, zwei Wochen, und noch eine weitere 
halbe Woche, dann wurde seine Notlage drängender als seine 
Zurückhaltung, und er schrieb der Redaktion einen Brief, in 
dem er andeutete, dass die Buchhaltung sein kleines Honorar 
wohl übersehen habe.
294
Selbst wenn es nur fünf Dollar sein sollten, dachte Martin, 
kann ich davon genug Bohnen und Erbsensuppe kaufen, um 
noch mal ein halbes Dutzend solche Geschichten zu s - chrei
ben, und vielleicht sogar bessere.
Was zurückkam, war ein kühler Brief des Redakteurs, der 
zumindest Martins Bewunderung weckte. 
»Für Ihren hervorragenden Beitrag«, begann er, »möchten 
wir uns bedanken. Allen hier im Büro hat er sehr gut gefallen, 
und wie Sie vielleicht bemerkt haben, hat er einen Ehrenplatz 
in unserer Zeitschrift erhalten und wurde sofort v-eröffent
licht. Wir hoffen sehr, dass Ihnen die Illustrationen gefallen 
haben. – Beim zweiten Lesen Ihres Briefes scheint uns, dass 
Sie unter dem irrigen Eindruck stehen, unsere Zeitschr - ift kön
ne für unverlangt eingesandte Manuskripte bezahlen. Das ist 
nicht üblich bei uns, und natürlich war Ihr Manusk- ript un
verlangt. Als wir Ihre Geschichte erhielten, sind wir s - elbstver
ständlich davon ausgegangen, dass Ihnen dieser Umst- and be
wusst ist. Wir bedauern dieses unglückliche Missverständnis 
zutiefst und versichern Sie zugleich unserer unverbrüchlichen 
Wertschätzung. Wir danken nochmals für Ihren freundlichen 
Beitrag, hoffen sehr, dass Sie uns bald noch mehr von sich 
schicken, und verbleiben … etc. pp.«
Außerdem gab es noch ein Postskriptum, dass ›The Billow‹ 
zwar keine Freiexemplare verschicke, man sich aber freue, ihm 
ein kostenloses Abonnement für das nächste Jahr offerieren 
zu können.
Nach dieser Erfahrung tippte Martin oben auf die erste Seite 
seiner Manuskripte stets den Hinweis: »Abdruck nur zu Ihren 
üblichen Honorarsätzen«.
Eines Tages, tröstete er sich, gestatte ich den Abdruck nur 
noch zu meinen üblichen Honorarsätzen. 
In dieser Periode entdeckte er eine Leidenschaft zur P - erfek
tion bei sich, unter deren Einfluss er »Die wimmelnd -e Stra
295
ße«, »Der Wein des Lebens«, »Freude«, die ›Meereslyrik‹ und 
andere frühe Arbeiten neu schrieb und polierte. Genau wie 
früher waren ihm neunzehn Stunden Arbeit am Tag noch zu 
wenig. Er schrieb und las ungeheuer viel, und die Arbeit half 
ihm darüber hinweg, dass er mit dem Rauchen aufgehö -rt hat
te. Das von Ruth versprochene Heilmittel mit seinem s - chril
len Etikett verstaute er im abgelegensten Winkel sein - er Kom
mode. Vor allem in seinen Hungerperioden vermisste er den 
Tabak schmerzlich. Sooft er seine Sucht auch unter Kontrolle 
brachte, das Verlangen blieb so stark wie eh und je. Dass er mit 
dem Rauchen aufgehört hatte, betrachtete er als das Größte, 
was er je erreicht hatte. Ruth hingegen war der Ansicht, dass es 
nur recht und billig war. Sie gab ihm die Anti-T M ae bd aizin, k- 
die sie von ihrem Taschengeld bezahlt hatte, und hatte das 
ganze Thema ein paar Tage später vergessen.
Seine mechanisch erzeugten Liebesgeschichten ha-tten Er
folg, auch wenn er sie hasste und darüber spottete- . Mit ih
rer Hilfe konnte er seine Sachen beim Pfandleiher auslösen, 
die meisten seiner Rechnungen bezahlen und für sein F - ahr
rad neue Reifen kaufen. Die Storietten sorgten dafür, d -ass im
mer etwas im Topf war, und verschafften ihm Zeit für d - ie an
spruchsvolleren Sachen. Was ihn aber vor allem aufrecht hielt, 
waren die vierzig Dollar, die er von der ›White Mou -se‹ be
kommen hatte. Daran machte er seinen Glauben fest, dass die 
wirklich erstklassigen Zeitschriften auch einem unbekannten 
Autor ein gerechtes Honorar zahlten, wenn nicht sogar ein 
besseres. Die Frage war nur: Wie kam man in die erstklassigen 
Zeitschriften? Seine besten Geschichten, Essays und Gedichte 
gingen bettelnd von Tür zu Tür, während er gleichzeitig jeden 
Monat seitenweise langweiliges, banales, kunstloses Zeug in 
den Blättern las. Wenn nur ein einziger Redakteur, dachte er 
manchmal, von seinem stolzen Stuhl heruntersteigen würde, 
um mir eine aufmunternde Zeile zu schreiben! Es kann ja sein, 
296
dass meine Arbeiten ungewöhnlich sind oder manchmal auch 
aus Vorsicht ungeeignet für ihre Spalten erscheinen. A - ber ir
gendein Funke muss doch drinstecken, oder auch ein paar, 
die sie zu einer Reaktion veranlassen. Und dann zog er w - ie
der eins seiner Manuskripte heraus, wie zum Beispiel »A - ben
teuer«, und las es immer und immer wieder – im vergeblichen 
Versuch, das redaktionelle Schweigen auf irgendeine Weise zu 
rechtfertigen.
Als der süße kalifornische Frühling heraufzog, ging die Zeit 
der Fülle zu Ende. Seit Wochen schon war er über ein eig - enar
tiges Schweigen des Kurzgeschichtensyndikats beunruhigt. 
Dann kamen mit der Post eines Tages zehn seiner makellosen, 
automatisch erzeugten Storietten auf einmal zurück. S - ie wa
ren von einem kurzen Brief begleitet, in dem es hieß, da - s Syn
dikat habe einen Rückstau an Material und es würden einige 
Monate vergehen, ehe sie neue Manuskripte ankaufen k - önn
ten. Im Vertrauen auf seine zehn Geschichten hatte Martin 
zu viel Geld ausgegeben. Das Syndikat hatte ihm zuletzt fünf 
Dollar pro Stück bezahlt und jeden Text akzeptiert, d -en er ih
nen geschickt hatte. Er hatte gedacht, die zehn Geschichten 
seien so gut wie verkauft, und so gelebt, als wären die fünfzig 
Dollar schon auf der Bank. So fiel er also abrupt in ein - e Dür
reperiode zurück: Er verkaufte seine früheren Geschichten an 
Zeitschriften, die nicht bezahlten, und schickte seine späteren 
Werke an solche, die sie nicht kaufen wollten. Auch s- eine Be
suche beim Pfandleiher unten in Oakland musste er wieder 
aufnehmen. Ein paar Witze und gelegentliche heitere V - erse si
cherten die nackte Existenz. Er schrieb an verschiedene große 
Monats- und Vierteljahresschriften und erfuhr auf di- ese Wei
se, dass sie unverlangte Manuskripte eigentlich nie a- kzeptier
ten und dass der größte Teil der Beiträge auf Bestellung von 
bekannten Fachleuten geschrieben würde, die Autoritäten auf 
ihrem Gebiet waren. 
297
29
Es wurde ein harter Sommer für Martin. Redakteure un - d Ma
nuskriptleser waren im Urlaub, und Zeitschriften, die n - orma
lerweise drei Wochen für eine Entscheidung brauch-ten, be
hielten seine Manuskripte jetzt mehr als drei Monate oder 
noch länger. Der einzige Trost war, dass er durch d-en Still
stand Porto sparte. Nur die Raubdrucker schienen wei - ter ak
tiv zu sein, und bei ihnen landeten alle früheren Arbeiten 
Martins: »Perlentauchen«, »Seefahrt als Beruf«, »Sc-hildkrö
tenjagd« und »Der Nordost-Passat«. Für diese Manuskripte 
erhielt er nie einen Cent. Immerhin erreichte er nach einer 
sechsmonatigen Korrespondenz einen Kompromiss, der ihm 
für die »Schildkrötenjagd« einen Rasierapparat einbrachte, 
und die ›Acropolis‹ er klärte sich sogar bereit, für den »N - ord
ost-Passat« fünf Dollar in bar zu bezahlen und ihm fünf J - ah
resabonnements zu gewähren. 
Es gelang ihm, einem Bostoner Redakteur, der ein-e Zeit
schrift im Stil Matthew Arnolds mit dem Budget ein - es Gro
schenhefts zu betreiben versuchte, zwei Dollar für- ein So
nett über Stevenson zu entringen. »Die Fee und die Perle«, 
ein schlaues Gedicht von zweihundert Zeilen, das gerade weiß 
glühend seinem Hirn entsprungen war, gewann das Herz eines 
Redakteurs, der in San Francisco ein Magazin herausgab, das 
die Interessen einer großen Eisenbahngesellschaft vertrat. Als 
Bezahlung bot er ihm Fahrkarten an, aber als Martin erfuhr, 
dass diese nicht übertragbar sein würden und er sie ni -cht ver
kaufen konnte, erbat er sein Gedicht zurück. Es kam zurück, 
mit dem Bedauern des Redakteurs, und Martin schickte es 
erneut nach San Francisco, diesmal an ›The Hoein rnet‹, e an -
spruchsvolle Monatszeitschrift, die unter ihrem Gründer, 
einem brillanten Journalisten, zu einem Stern erster Größe 
aufgestiegen war. Aber der Glanz dieses Sterns war lä- ngst ver
298
blasst, als Martin geboren wurde. Der Redakteur versprach 
Martin fünfzehn Dollar für das Gedicht, aber als es v- eröffent
licht worden war, schien er das vergessen zu haben. Nachdem 
mehrere seiner Briefe keine Beachtung gefunden hatt -en, ent
schloss sich Martin zu einer zornigen Mahnung und erhielt 
darauf auch eine Antwort. Sie stammte von einem neu - en Re
dakteur, der ihm kühl erklärte, mit den Fehlern des a -lten Re
dakteurs wolle er nichts zu tun haben und von »Die Fee und 
die Perle« halte er sowieso nichts.
Aber die grausamste Behandlung erfuhr Martin durch den 
›Globe‹, ein Monatsmagazin aus Chicago. Er hatte sein - e ›Mee
reslyrik‹ nie zur Publikation angeboten, bis der Hunger ihn 
schließlich doch dazu zwang. Nachdem sie von versc -hiede
nen Zeitschriften abgelehnt worden waren, landeten sie im 
Büro des ›Globe‹Di . e Sammlung umfasste dreißig Gedichte, 
und er sollte einen Dollar pro Stück erhalten. Im ersten Monat 
wurden vier veröffentlicht, und er erhielt auch prompt einen 
Scheck über vier Dollar. Aber als er die Zeitschrift durchsah, 
entdeckte er ein Massaker. In einigen Fällen waren die T - itel ge
ändert worden. Aus »Finis« war zum Beispiel »Das End- e« ge
worden, und das »Lied des Äußeren Riffs« war jetzt das »Lied 
vom Korallenriff«. In einem Fall war ein völlig ander -er, gänz
lich unpassender Titel eingesetzt worden: An Stelle d - er »Me
dusenlichter« hatte der Redakteur »Der Weg zurück« drucken 
lassen. Aber noch viel entsetzlicher war das Gemetzel in den 
Gedichten selbst. Martin raufte sich die Haare, stöhnte und 
schwitzte. Einzelne Wendungen, Zeilen und ganze Strophen 
waren gestrichen, ausgetauscht und völlig sinnlos durchei-
nandergemischt worden. Manchmal waren seine Zeilen und 
Strophen durch völlig fremde ersetzt worden. Er konnte gar 
nicht glauben, dass Redakteure zu solchen Schandtaten fähig 
sein sollten, und kam zu dem Schluss, dass seine Gedichte von 
einem Büroboten oder Stenografen verunstaltet worden sein 
299
mussten. Martin schrieb sofort einen Brief, in dem er darum 
bat, dass die Redaktion die Veröffentlichung seiner Gedichte 
einstellen und sie zurückschicken solle. 
Er schrieb immer und immer wieder, bettelte, flehte und 
drohte, aber seine Briefe fanden keine Beachtung. Monat für 
Monat ging das Gemetzel weiter, bis alle dreißig Gedichte 
veröffentlicht waren, und Monat für Monat erhielt er einen 
Scheck für die, die in der neuesten Ausgabe abgedruck -t wor
den waren.
Trotz all dieser misslichen Abenteuer hielt die Erinnerung 
an den Vierzig-Dollar-Scheck von der ›White Mouse‹ i-hn auf
recht, obwohl er sich mehr und mehr zur Geldschrei- berei ge
trieben sah. Ein üppiges Brot-und-Butter-Feld fand er bei den 
landwirtschaftlichen Wochenblättern und Handelszei - tschrif
ten, während er bei den religiösen Wochenschriften leicht 
hätte verhungern können. Bei tiefster Ebbe, als sein s -chwar
zer Anzug mal wieder beim Pfandleiher war, landete er einen 
Mordstreffer – so schien es ihm jedenfalls – bei einem W - ett
bewerb, den das Bezirkskomitee der Republikaner vera - nstal
tet hatte. Es gab drei Kategorien, und er beteiligte si - ch an al
len dreien, obwohl er innerlich bitter darüber lachte, dass er 
zu solchen Mitteln gezwungen war. Sein Gedicht kam auf den 
ersten Platz mit einem Preisgeld von zehn Dollar, sein W - ahl
kampfsong kam auf den zweiten Platz mit fünf Dollar P - reis
geld, und sein Aufsatz über die Prinzipien der Republikaner 
auf den ersten Platz, der mit fünfundzwanzig Dollar dotiert 
war. Was alles sehr befriedigend für ihn war, bis er das Geld 
zu kassieren versuchte. Irgendetwas war beim Bezirks - komi
tee schiefgegangen, und obwohl ein reicher Bankbesi-tzer da
zugehörte und ein Mitglied des Senats, kam das Geld nie bei 
ihm an. Während diese Angelegenheit in der Schwebe blieb, 
bewies Martin bei einem ähnlichen Wettbewerb, dass er sich 
auf die Prinzipien der Demokratischen Partei fast noch besser 
300
verstand, indem er auch hier den ersten Preis gewann. Und 
was noch wichtiger war: Er kriegte das Geld auch tatsächlich, 
fünfundzwanzig Dollar. Die vierzig Dollar vom ersten P - reis
ausschreiben erhielt er allerdings nie. 
Um Ruth besuchen zu können, musste er immer neue - Lö
sungen finden. Er kam zu dem Ergebnis, dass der lange F - uß
marsch von Nord-Oakland zu ihrem Haus und wieder zurück 
ihm zu viel Zeit raubte, und ließ deshalb lieber seinen s - chwar
zen Anzug beim Pfandleiher, anstelle des Fahrrads. D -as ver
schaffte ihm körperliche Ertüchtigung, sparte Zeit für d - ie Ar
beit und erlaubte ihm trotzdem, mit Ruth zusammen zu sein. 
Ein paar Kniebundhosen aus Segeltuch und ein alter Pu - llo
ver waren eine passable Bekleidung fürs Radfahren, sodass 
er Nachmittagsausflüge mit Ruth machen konnte. Bei ihr zu 
Hause hatte er ohnehin nicht mehr so häufig Gelegenheit, sie 
zu sehen, denn Mrs. Morse verfolgte rigoros ihren G -esellig
keitsfeldzug. Die hochgestellten Wesen, die er dort vorfand 
und zu denen er vor Kurzem noch aufgeschaut hätte, la -ngweil
ten ihn jetzt erheblich. Sie waren nicht länger erhaben. Er war 
nervös und gereizt wegen seiner Notlage und der vers -chiede
nen Enttäuschungen und weil er zu viel arbeitete, da machte 
ihn die Unterhaltung mit solchen Leuten nur wütend. Er war 
nicht übertrieben egozentrisch. Er maß die Engstirnig -keit die
ser Menschen bloß an den Denkern, die er aus Büchern ka - nn
te. Mit Ausnahme von Professor Caldwell hatte er bei Ruth zu 
Hause nie einen großen Geist getroffen, und auch den hatte 
er nur ein einziges Mal dort gesehen. Der Rest waren D - umm
köpfe und Einfaltspinsel, oberflächlich, dogmatisch un - d igno
rant. Es war vor allem ihre Unwissenheit, die ihn verblüffte. 
Was war denn mit ihnen los? Was hatten sie mit ihr-em Stu
dium angefangen? Sie hatten Zugang zu denselben Büchern, 
die er kannte. Wie kam es, dass sie so gar nichts daraus gelernt 
hatten? 
301
Er wusste, dass es die großen Geister, die tiefschürfenden, 
rational denkenden Köpfe gab. Die Bücher lieferten ihm den 
Beweis dafür, jene Bücher, die ihn über den Standard d -er Fa
milie Morse hinaus geprägt und gebildet hatten. Er wusste, 
dass man hellere Köpfe auf der Welt finden konnte als jene im 
Bekanntenkreis der Familie Morse. Er hatte englisch -e Gesell
schaftsromane gelesen und dort Männer und Frauen g - efun
den, die über Politik und Philosophie sprachen. Er hatte von 
Salons in den großen Städten gehört, sogar in Amerika, wo 
Kunst und Intellekt zusammentrafen. Törichterweise hatte er 
in der Vergangenheit angenommen, dass alle gepflegten und 
gut gekleideten Menschen oberhalb der Arbeiterkl-asse Per
sonen mit Geisteskraft und Schönheitssinn wären. Kultur und 
steife Kragen waren Hand in Hand gegangen, und er h- atte ge
glaubt, akademische Bildung und deren Beherrschung wären 
dasselbe. 
Nun, er würde sich weiter vorankämpfen und höher hin - auf
steigen. Und er würde Ruth mitnehmen. Er liebte sie innig, 
und er war sicher, dass sie überall glänzen würde. So wie er 
sich darüber im Klaren war, dass er durch seine früh- ere Um
gebung benachteiligt worden war, nahm er jetzt wahr, dass sie 
auf ähnliche Weise benachteiligt war. Sie hatte kein -e Chan
ce gehabt, sich zu entfalten. Die Bücher ihres Vaters in den 
Regalen, die Gemälde an den Wänden, die Noten auf dem 
Klavier – all das war nur eine trügerische Kulisse. Für echte 
Literatur, echte Malerei und Musik waren die Familie Morse 
und ihresgleichen verloren. Größer als solche Dinge war nur 
das Leben, und das kannten sie überhaupt nicht. Sie waren 
beschränkt und hoffnungslos ignorant. Trotz ihrer -unitari
schen Neigungen und der Maske einer konservativen T - ole
ranz hinkten sie zwei Generationen hinter der interpretativen 
Wissenschaft her. Ihre geistigen Prozesse entstammten dem 
Mittelalter, und ihre Ansichten über die aktuellen Fakten des 
302
Daseins und über das Universum erschienen ihm genaus -o me
taphysisch wie das der jüngsten Generation und des H -öhlen
menschen. Es war nicht anders als beim Affenmenschen im 
Pleistozän, der Angst vor der Dunkelheit hatte; bei d- em jüdi
schen Weisen, der Eva aus Adams Rippe entspringen ließ; bei 
Descartes, der aus den Projektionen seines eigenen schm - ächti
gen Ichs ein idealistisches System des Universums zu erbauen 
versuchte, oder bei dem bekannten britischen Kirchenmann, 
der sich getrieben fühlte, den Fortschritt in einer brillanten 
Satire zu geißeln, die zunächst lebhaften Beifall fand und ihn 
später zu einem notorischen Tintenklecks in den Gesc -hichts
büchern machte. 
Aber Martin dachte noch weiter. Er kam zu dem Ergebnis, 
dass der Unterschied zwischen Rechtsanwälten, Offizieren, 
Geschäftsleuten und Bankkassierern, die er jetzt kenn -enlern
te, und den Angehörigen der Arbeiterklasse, die er kannte, 
vor allem auf den Unterschieden bei dem, was sie aßen, w - el
che Kleidung sie trugen und wo sie wohnten, beruhte. Aber 
allen fehlte das gewisse Etwas, das er bei sich und in d - en Bü
chern fand. Die Familie Morse hatte ihm das Beste gezeigt, 
was ihre gesellschaftliche Stellung zu bieten hatte, und er war 
nicht beeindruckt. Er selbst war arm, ein Sklave des P -fandlei
hers, fühlte sich aber denen, die er bei der Familie Morse traf, 
weit überlegen; und wenn sein einziger anständiger Anzug 
mal nicht verpfändet war, bewegte er sich wie ein Prinz des 
Lebens unter ihnen, erfüllt von einer Empörung, wie sie ein 
Fürst empfinden mag, der dazu verurteilt ist, unter Z - iegen
hirten zu leben. 
»Sie hassen und fürchten die Sozialisten«, sagte er eines 
Abends beim Dinner zu Mr. Morse. »Aber warum? Sie k - en
nen doch gar keine, und ihre Lehren auch nicht.«
Das Gespräch war deshalb auf dieses Thema gekommen, 
weil Mrs. Morse wieder einmal ein Loblied auf Mr. Hapgood 
303
gesungen hatte. Der Bankmensch war für Martin ein rotes 
Tuch, und wenn von diesem Phrasendrescher die Rede war, 
verlor er jedes Mal die Geduld.
»Ja«, hatte er gesagt. »Charley Hapgood ist das, was man 
einen aufstrebenden jungen Mann nennt – das hab ich gehört. 
Und es stimmt auch. Er wird vor seinem Tod bestimmt noch 
Gouverneur, und wer weiß, vielleicht sogar Senator d - er Ver
einigten Staaten.« 
»Wie kommen Sie darauf?«, hatte Mrs. Morse ihn gefragt.
»Ich habe eine Wahlkampfrede von ihm gehört. Sie war so 
raffiniert blöde und unoriginell, und zugleich so überzeugend, 
dass die Parteiführer gar nicht anders können, als ihn f - ür zu
verlässig und sicher zu halten. Und seine Gemeinplätze g - lei
chen den Gemeinplätzen der Durchschnittswähler so sehr – 
ach, Sie wissen doch: Man kann jedem schmeicheln, wenn 
man seine banalen Gedanken ein bisschen herausputzt und 
wieder neu vorsetzt.«
»Ich glaube fast, du bist eifersüchtig auf Mr. Hapgoo -d«, hat
te Ruth eingeworfen.
»Um Himmels willen!«
Der Schrecken in Martins Gesicht weckte die Kampfeslust 
bei Mrs. Morse. »Sie wollen doch wohl nicht behaupten, Mr. 
Hapgood sei dumm?«, fragte sie eisig. 
»Nicht mehr als die üblichen Republikaner«, gab Martin zur 
Antwort. »Oder der übliche Demokrat. Sie sind alle dumm, 
wenn sie nicht raffiniert sind, und die wenigsten von ihnen 
sind raffiniert. Die einzig schlauen Republikaner sind d - ie Mil
lionäre und ihre willigen Handlanger. Die wissen, auf welcher 
Seite ihr Brot gebuttert ist und warum.«
»Ich bin Republikaner«, warf Mr. Morse ein. »Wie würden 
Sie mich denn einordnen?«
»Ach, Sie sind ein bewusstloser Handlanger.« 
»Handlanger?«
304
»Ja, natürlich. Sie arbeiten für die Konzerne. Eine Kanzlei 
für Arbeitsrecht oder Strafrecht haben Sie nicht. Ihr Ein - kom
men hängt nicht von Taschendieben oder Männern ab, die 
ihre Frauen schlagen. Sie erhalten Ihren Lebensunterhalt von 
den Kapitalisten, und wer einen anderen füttert, der ist sein 
Herr. Ja, deshalb sind Sie ein Handlanger. Ihr Inter-esse be
steht darin, die Interessen des Kapitals zu fördern, das S - ie ver
treten.«
Das Gesicht von Mr. Morse begann sich ein wenig zu röten. 
»Ich muss gestehen, mein Herr«, sagte er, »dass Sie reden wie 
so ein niederträchtiger Sozialist.«
Daraufhin fiel dann Martins Bemerkung: »Sie hassen und 
fürchten die Sozialisten. Aber warum? Sie kennen doch gar 
keine, und ihre Lehren auch nicht.«
»Ihre Ansichten hören sich jedenfalls sehr sozialistisch an«, 
erwiderte Mr. Morse, während Ruth ängstlich vom einen zum 
anderen schaute und ihre Mutter zufrieden lächelte, weil sich 
die Gelegenheit bot, den Zorn ihres Herrn und Gebieters zu 
wecken. 
»Die bloße Tatsache, dass ich Republikaner für dumm und 
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit für eine Seifenblase halte, 
die längst geplatzt ist, macht mich noch nicht zum S - ozialis
ten«, sagte Martin mit einem Lächeln. »Auch dass ich J - effer
son und den unwissenschaftlichen Franzosen, der seinen Geist 
bildete, infrage stelle, macht mich noch nicht zum Sozialisten. 
Glauben Sie mir, Mr. Morse, Sie stehen dem Sozialismus viel 
näher als ich, der ich sein geschworener Feind bin.«
»Sie belieben zu scherzen«, war alles, was Mr. Morse einfiel.
»Keineswegs. Ich sage das in vollem Ernst. Sie glaub -en im
mer noch an die Gleichheit, aber sie arbeiten für die K - onzer
ne, und die Konzerne sind jeden Tag fleißig damit beschäftigt, 
der Gleichheit ihr Grab zu schaufeln. Sie nennen mich einen 
Sozialisten, weil ich bezweifle, dass es diese Gleichheit gibt, 
305
und damit bestätige, woran Sie arbeiten. Die Republikaner 
sind Feinde der Gleichheit, obwohl sie das Wort ›Gleichheit‹ 
bei ihrem Kampf dagegen ständig als Schlagwort im Munde 
führen. Sie zerstören die Gleichheit im Namen der Gleichheit. 
Deshalb hab ich sie töricht genannt. Ich persönlich glaube an 
das Individuum. Ich glaube durchaus, dass der Schnellste das 
Rennen gewinnt und der Stärkste die Schlacht. Das habe ich 
aus der Biologie gelernt, oder ich glaube zumindest, dass ich 
das gelernt habe. Wie gesagt, ich bin ein Individualist, und 
der Individualismus ist der ewige Erbfeind des Sozialismus.«
»Aber Sie besuchen Versammlungen der Sozialisten«, sagte 
Mr. Morse herausfordernd. 
»Gewiss. Genauso wie Spione feindliche Lager besuchen. 
Wie soll man den Gegner sonst kennenlernen? Außerd- em fin
de ich ihre Versammlungen sehr unterhaltsam. S stiee v hen er
zu streiten, und unabhängig von der Frage, ob sie recht oder 
unrecht haben – sie haben die Bücher gelesen. Jeder v - on ih
nen weiß mehr über Soziologie und alle anderen -ologien als 
der gewöhnliche Industriekapitän. Ja, ich habe ein hal- bes Dut
zend Versammlungen besucht, aber das macht mich g - enau
so wenig zum Sozialisten, wie es mich zum Republikan -er ge
macht hat, dass ich eine Rede von Charley Hapgood ertragen 
habe.« 
»Tut mir leid«, sagte Mr. Morse schwach. »Aber ich glaube 
immer noch, dass Sie solche Neigungen haben.«
Du lieber Himmel, dachte Martin, er hat keine Ahnun - g, wo
von ich geredet habe. Er hat kein Wort davon verstanden. Was 
hat er bloß mit seiner ganzen Bildung gemacht?
So sah sich Martin in seiner Entwicklung mit der ö - kono
mischen oder Klassenmoral konfrontiert, die ihm bald zum 
wahren Ungeheuer werden sollte. Er selbst war ein V - erstan
desmoralist, und noch ärgerlicher als die pompöse P -hrasen
drescherei waren ihm die kruden Moralvorstellungen seiner 
306
Umgebung, die ein sonderbarer Mischmasch von Ökonomie, 
Metaphysik, Sentimentalität und Nachahmung war. 
Ein Beispiel für diese chaotische Mischung fand Martin 
ganz in seiner Nähe. Seine Schwester Marian war mit einem 
fleißigen jungen Mechaniker von deutscher Abstammun - g zu
sammen, der sein Handwerk gründlich gelernt und dann eine 
Fahrradreparaturwerkstatt aufgemacht hatte. Au-ch als Ver
treter einer billigen Fahrradmarke war er erfolgreich. Vor 
Kurzem war Marian zu einem Besuch bei Martin gewesen, 
um ihm zu berichten, dass sie sich verlobt habe. Dabei hatte 
sie ihm zum Spaß aus der Hand gelesen und seine Zukunf -t vo
rausgesagt. Bei ihrem nächsten Besuch brachte sie Hermann 
von Schmidt selbst mit. Martin hieß sie willkommen un - d gra
tulierte ihnen in einer so flüssigen und anmutigen Sprache, 
dass er das Bauerngemüt des jungen Mannes damit gegen sich 
aufbrachte. Dieser üble Eindruck wurde noch dadurch g - estei
gert, dass er ein halbes Dutzend Verse vortrug, die er zum 
Gedenken an Marians ersten Besuch verfasst hatte. Es war ein 
luftig-leichtes Gesellschaftsgedicht mit dem Titel »Di - e Hand
leserin«. Zu seiner Überraschung sah er keinerlei Freude auf 
dem Gesicht seiner Schwester, als er mit dem Vorlesen fertig 
war. Stattdessen waren ihre Augen ängstlich auf das Gesicht 
ihres Verlobten fixiert, und als er ihrem Blick folgte, fa - nd Mar
tin auf den asymmetrischen Zügen der Mannes nichts a - ls trot
zigen, schwarzen Ärger. Der Augenblick ging vorbei, si - e blie
ben nicht lange, und Martin vergaß den Zwischenfall schnell, 
obwohl er zunächst doch sehr überrascht war, dass es eine 
Frau geben sollte, die nicht entzückt und geschmeichelt war, 
wenn Gedichte auf sie verfasst wurden, selbst wenn sie zur A - r
beiterklasse gehörte. 
Ein paar Tage später kam Marian abends erneut zu ihm, 
diesmal allein. Sie verschwendete nicht viel Zeit, son -dern be
schwerte sich bitterlich darüber, was er getan hatte.
307
»Na, hör mal«, spottete er. »Du redest ja, als ob du d-ich dei
ner Verwandten, oder zumindest deines Bruders, schämen 
müsstest, Marian.«
»Das muss ich auch«, platzte sie heraus.
Martin war erschrocken über die Tränen der Schande, die 
er in ihren Augen sah. Was immer sie ausgelöst haben mochte, 
sie zeigten ein echtes Gefühl.
»Aber Marian, warum sollte dein Hermann eifersüchtig 
sein, weil ich Gedichte über meine eigene Schwester s - chrei
be?«
»Er is’ nicht eifersüchtig«, schluchzte sie. »Er sagt, es wäre 
unanständig, obs-, obszön.«
Martin stieß einen langen, ungläubigen Pfiff aus, da -nn er
holte er sich und las sich den Durchschlag der »Handleserin« 
noch einmal durch. »Ich versteh’s nicht«, sagte er schließlich 
und hielt ihr das Manuskript hin. »Lies es doch selbst mal 
und sag mir, was daran ›obszön‹ sein soll – das war das Wort, 
oder?«
»Er hat’s gesagt, und er wird’s schon wissen«, sagte Marian, 
fegte das Blatt beiseite und warf ihm einen hasserfüllten Blick 
zu. »Er sagt, du sollst es zerreißen. Er sagt, er will keine Frau, 
über die solche Dinge geschrieben werden, die jeder lesen 
kann. Er sagt, es is’ eine Schande und er duldet es nich’.«
»Jetzt hör mal, Marian. Das ist doch absoluter Unsinn«, b - e
gann Martin, änderte dann aber abrupt seine Meinung.
Er sah das unglückliche Mädchen vor sich, erkannte, dass es 
vergeblich sein würde, ihren Verlobten oder sie selbst zu ü - ber
zeugen, und obwohl die ganze Situation absurd und lächerlich 
war, beschloss er zu kapitulieren. »In Ordnung«, verkündete 
er, riss das Manuskript in sechs kleine Stücke und warf sie in 
den Papierkorb.
Gleichzeitig tröstete er sich mit dem Gedanken, das-s zu die
sem Zeitpunkt das Originalmanuskript schon im Büro einer 
308
New Yorker Wochenschrift lag. Marian und ihr künftig - er Ehe
mann würden es niemals erfahren, und weder er selbst noch 
sie oder die Welt würden Schaden nehmen, wenn das hübsche 
und völlig harmlose Gedicht je veröffentlicht wurde. 
Marian wollte schon in den Papierkorb greifen, zögerte 
aber. »Darf ich?«, fragte sie.
Martin nickte und sah nachdenklich zu, wie sie die zer - risse
nen Stücke des Manuskripts aus dem Papierkorb fischte und 
in ihre Jackentasche steckte – als sichtbaren Beweis, dass ihre 
Mission Erfolg gehabt hatte. Sie erinnerte ihn an Lizzi - e Con
nolly, obwohl sie weniger Feuer und strotzendes Leben in sich 
hatte als jenes andere Mädchen aus der Arbeiterklasse, das er 
zweimal gesehen hatte. Aber in ihrer Kleidung und Haltung 
waren die beiden einander ebenbürtig, und bei der V- orstel
lung, dass eine von ihnen im Salon von Mrs. Morse a -uftau
chen könnte, musste er innerlich lächeln. Aber dann v -erblass
te sein Vergnügen, und er spürte eine große Einsamkeit. Seine 
Schwester und der Salon der Familie Morse waren M - eilen
steine auf dem Weg, den er zurückgelegt hatte. Er hatte beide 
hinter sich gelassen. Liebevoll betrachtete er seine wenigen 
Bücher. Sie waren die einzigen Gefährten, die ihm geblieben 
waren.
»Wie bitte?«, fragte er überrascht.
Marian wiederholte die Frage.
»Warum ich nicht arbeiten gehe?« Er brach in ein Gelächter 
aus, das nicht recht von Herzen kam. »Das hat wohl d- ein Her
mann dir eingeredet?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Lüg mich nicht an«, befahl er, und ein Kopfnicken b - estä
tigte seine Anschuldigung.
»Nun, du kannst deinem Hermann sagen, er soll sich um 
seine eigenen Angelegenheiten kümmern. Wenn ich ein G - e
dicht über das Mädchen schreibe, mit dem er ausgeht, geht ihn 
309
das vielleicht etwas an, aber ansonsten hat er nichts weiter zu 
melden. Verstanden? Du glaubst wohl nicht, dass ich als Autor 
erfolgreich sein kann, oder?«, fuhr er fort. »Du denkst, i - ch tau
ge nichts, ja? Dass ich heruntergekommen und eine Schande 
für die Familie bin, ja?«
»Ich glaub, es wär besser, wenn du dir ’n Job suchst«, sagte 
sie standfest, und er merkte, dass sie es ernst meinte -. »Her
mann sagt – «  
»Scheiß auf Hermann!«, sagte er fröhlich. »Sag mir lieber, 
wann ihr heiraten wollt. Außerdem kannst du dein-en Her
mann fragen, ob er dir in seiner Güte erlauben wird, ein 
Hochzeitsgeschenk von mir entgegenzunehmen.« 
Nachdem sie gegangen war, dachte er noch lange über den 
Zwischenfall nach und brach ein-, zweimal in bitteres Lachen 
aus, als er daran dachte, wie seine Schwester und ihr V - erlob
ter, wie alle Angehörigen seiner eigenen und alle Angehörigen 
von Ruths Klasse ihre schmalen kleinen Leben von -schma
len kleinen Formeln bestimmen ließen – Herdentiere, die sich 
zusammenscharten und ihre Leben danach ausrichteten, was 
die anderen darüber dachten. Selbstständige Persön -lichkei
ten, die das Leben wirklich lebten, würden sie niema -ls wer
den, weil sie sich von den kindischen Formeln beherrschen 
ließen, die sie versklavten. Er ließ sie in geordneter -Prozes
sion vor sich antreten: Bernard Higginbotham Arm in Arm 
mit Mr. Butler, Hermann von Schmidt Wange an Wange mit 
Charley Hapgood, einzeln und paarweise verpasste er ihnen 
sein Urteil nach den intellektuellen und moralischen M - aßstä
ben, die er in den Büchern gelernt hatte, und verwarf sie dann 
alle. Vergeblich fragte er: Wo sind die großen Seelen? Wo sind 
große Männer und Frauen? Er fand sie nicht unter den l - ieb
losen, ordinären und dummen Gestalten, die der Einladung in 
seine enge Kammer gefolgt waren. Er empfand einen solchen 
Abscheu vor ihnen, wie ihn Circe vor ihren Schweinen gefühlt 
310
haben musste. Als er den Letzten weggeschickt hatte un - d wie
der allein zu sein glaubte, trat noch ein Spätankömmling ein, 
unerwartet und ungerufen. Martin sah den steifkrempigen 
Hut, die breite, zweireihige Jacke und die angeberisch s -chwin
genden Schultern des jugendlichen Gangsters, der er m - al ge
wesen war. 
»Du warst genauso wie alle anderen, junger Mann«, sagte 
er höhnisch. »Deine Moral und dein Wissen waren genauso 
wie ihre. Du hast nicht aus dir selbst heraus gedacht un - d ge
handelt. Deine Ansichten kamen genauso von der Stange wie 
deine Klamotten; und deine Handlungen waren vom Beifall 
der anderen bestimmt. Du warst der Chef deiner Bande, weil 
die anderen sagten, du wärst der Richtige. Du hast dic- h geprü
gelt und die Bande beherrscht, nicht weil du das wolltest – du 
weißt genau, dass es dir völlig zuwider war –, sondern weil die 
anderen dir auf die Schulter geklopft haben. Du hast Cheese-
Face besiegt, weil du nicht aufgegeben hast, und aufgegeben 
hast du nicht, weil du ein abscheuliches Vieh warst, un - d au
ßerdem, weil du geglaubt hast, was alle anderen in dein - er Um
gebung geglaubt haben: dass der Maßstab für Männlichkeit 
die fleischfressende Brutalität sei, mit der man die Kö- rper sei
ner Mitgeschöpfe zerstört und verstümmelt. Und di-e Mäd
chen hast du Schnösel den anderen Burschen nicht deshalb 
ausgespannt, weil du scharf auf die Bräute warst, sondern weil 
im Kleinhirn der Leute in deiner Umgebung, die dein-e mo
ralischen Maßstäbe festlegten, noch die Instinkte der wilden 
Hengste und Seelöwen vorherrschten. Nun, es sind ein paar 
Jahre vergangen, was denkst du denn jetzt darüber?«
Als wäre das eine Antwort, durchlief die Gestalt ein -e schnel
le Metamorphose. Der steifkrempige Hut und die derbe Jacke 
verschwanden und wurden durch bürgerlichere Kleidun - gsstü
cke ersetzt; die Ruppigkeit verzog sich aus dem Gesicht und 
aus den Augen die Härte; stattdessen wurden die geläuterten 
311
und verfeinerten Züge von Schönheit und Weisheit erleuchtet. 
Die Erscheinung ähnelte sehr seinem jetzigen Selbst, und als 
er sie musterte, fiel ihm auch gleich die Studierlampe auf, von 
der sie erhellt wurde, und das Buch, über das sie sich beugte. 
Er warf einen Blick auf den Titel und las: ›Die Wissenschaft 
von der Ästhetik‹. Als Nächstes trat er in die Erscheinung ein, 
rückte die Lampe zurecht und fuhr mit der Lektüre der › - Wis
senschaft von der Ästhetik‹ fort.
30
An einem schönen Herbsttag, der ähnlich spätsommerlich 
war wie der vor einem Jahr, als sie sich ihre Liebe erklärten, 
las er Ruth den ›Liebes-Zyklus‹ vor. Es war Nachmittag, und 
wie zuvor waren sie zu ihrem bevorzugten Aussichtspunkt in 
den Hügeln gefahren. Immer wieder hatte sie ihn mit einem 
Entzückensschrei unterbrochen, und als er jetzt sein letztes 
Manuskriptblatt beiseitelegte, wartete er auf ihr Urteil. 
Sie zögerte zu sprechen, und dann äußerte sie sich n- ur sto
ckend, weil es ihr schwerfiel, das harte Urteil in Wor -te zu fas
sen. »Ich finde, dass sie sehr schön sind, sehr schön«, sagte sie. 
»Aber du kannst sie nicht verkaufen, nicht wahr? Verstehst du, 
was ich meine?«, fragte sie, beinahe flehentlich. »Diese S - chrei
berei hat keinen Nutzen. Irgendetwas stimmt nicht – vielleicht 
ist es die Nachfrage. Und deshalb kannst du deinen L-ebens
unterhalt nicht damit verdienen. Bitte, Liebling, versteh mich 
nicht falsch. Ich fühle mich geschmeichelt, dass du d -iese Ge
dichte für mich schreibst, ich bin sehr stolz und all das – ich 
wäre ja wohl keine echte Frau, wenn ich das nicht wäre. Aber 
sie ermöglichen uns keine Ehe. Siehst du das nicht, Martin? 
Halt mich bitte nicht für geldgierig. Es ist die Liebe und der 
312
Gedanke an unsere Zukunft, was mich bedrückt. Ein ganzes 
Jahr ist vergangen, seit wir gemerkt haben, dass wir uns lieben, 
und unser Hochzeitstag ist noch kein bisschen näher gerückt. 
Bitte halte mich nicht für unbescheiden, dass ich so ü -ber un
sere Hochzeit rede, aber mein Herz und alles, was ich b - in, ste
hen dabei auf dem Spiel. Warum versuchst du nicht, Arbeit 
bei einer Zeitung zu finden, wenn du schreiben willst? Warum 
wirst du nicht Reporter – für eine Weile zumindest?«
»Das würde meinen Stil verderben«, sagte er mit lei- ser, ton
loser Stimme. »Du hast keine Ahnung, wie ich an meinem Stil 
gearbeitet habe.«
»Aber diese Storietten«, hielt sie ihm entgegen. »Du nennst 
sie Geldschreiberei. Haben die deinen Stil nicht verdorben?«
»Nein, das sind zwei verschiedene Dinge. Die Storietten 
habe ich runtergetippt, wenn ich mich einen ganzen Tag lang 
um Stil bemüht hatte und völlig abgestumpft war. Aber die 
Arbeit eines Reporters ist von morgens bis abends nur L - ohn
schreiberei, sie nimmt dein ganzes Leben ein. Außerdem ist 
es ein Leben im Wind, ein Leben für den Moment, ohne V - er
gangenheit oder Zukunft, und auf jeden Fall ohne jed-en Ge
danken an Stil, außer dem journalistischen Stil, und der ist 
alles andere als literarisch. Jetzt Reporter zu werden, in einem 
Augenblick, wo mein Stil Form gewinnt und sich kristallisiert, 
wäre literarischer Selbstmord. Bei jeder Storiette, bei jedem 
Wort einer Storiette, musste ich mir, meiner Selbstachtung 
und meinem Schönheitssinn ohnehin schon Gewalt antun. 
Ich sage dir, es war ekelhaft. Es war eine Sünde. Insgeheim war 
ich froh, als die Nachfrage nachließ, obwohl ich mein - en An
zug zum Pfandleiher bringen musste. Aber die Freude beim 
Schreiben des ›Liebes-Zyklus‹! Schöpferische Freude in r - eins
ter Form! Das hat mich für alles entschädigt.«
Martin ahnte nicht, dass Ruth die schöpferische Freude gar 
nicht zu schätzen wusste. Sie benutzte den Ausdruck zwar 
313
selbst, und er hatte ihn von ihren Lippen zuerst gehört, sie 
hatte darüber gelesen und auch bei ihrem Bachelor-Studium 
damit zu tun gehabt, aber sie selbst war ja weder schöpferisch 
noch originell, und all ihre Kulturbeflissenheit war nur ein 
Echo der Kommentare von anderen.
»Hat der Redakteur nicht vielleicht recht gehabt, als er deine 
›Meereslyrik‹ überarbeitet hat?«, fragte sie. »Denk dran, so ein 
Redakteur muss ja nachweislich qualifiziert sein, sonst wäre er 
ja kein Redakteur.«
»Das passt jetzt wieder so richtig zur Bestätigung d -es Etab
lierten«, sagte er, als sein Ärger über das Redakteurspack ihn 
übermannte. »Was besteht, ist nicht nur richtig, sondern auch 
das Bestmögliche. Die bloße Existenz einer Sache genügt, um 
ihre Berechtigung nachzuweisen, und zwar – wohlgemerkt – 
nicht nur unter den gegenwärtigen, wie der Durchs -chnitts
mensch unbewusst glaubt, sondern unter allen Umständen. 
Dass sie solchen Mist glauben, liegt natürlich an ihr-er Unwis
senheit – einer Ignoranz, die nichts anderes ist als d -er mör
derische geistige Prozess, den Weininger beschrieben hat. 
Sie denken nur, dass sie denken, aber solche gedankenlosen 
Geschöpfe sind Richter über das Leben der wenigen, d -ie tat
sächlich denken.« Er unterbrach sich, denn er merkt -e plötz
lich, dass er über Ruths Horizont hinausgeraten war. 
»Ich habe keine Ahnung, wer dieser Weininger ist«, sagte 
sie. »Und du redest so allgemein daher, dass ich dir ni -cht fol
gen kann. Das, wovon ich gesprochen habe, waren die Q - uali
fikationen von Redakteuren – « 
»Und ich sage dir«, unterbrach er, »dass die wichtigs -te Qua
lifikation bei neunundneunzig Prozent der Redakteure darin 
besteht, dass sie versagt haben. Sie haben als Autoren versagt. 
Denk bloß nicht, dass sie die Sklavenarbeit am Schreibtisch und 
die Abhängigkeit von der Auflage und von der Geschäf-tsfüh
rung schöner finden als die Freude des Schreibens. Sie haben 
314
versucht zu schreiben, und sie haben versagt. Und genau darin 
besteht das verteufelte Paradox. Jedes Tor zum Erfolg in der 
Literatur wird von diesen Kettenhunden, diesen literarischen 
Versagern, bewacht. Die meisten Redakteure, Hilfsredakteure, 
Lektoren und freien Mitarbeiter der Zeitschriften- un - d Buch
verlage, eigentlich fast alle, sind Männer, die schrei-ben woll
ten und daran gescheitert sind. Und ausgerechnet sie, die von 
allen Geschöpfen unter der Sonne am wenigsten dazu - geeig
net sind, sind dann diejenigen, die darüber entscheiden, was 
gedruckt werden soll und was nicht – ausgerechnet d - iejeni
gen, die bewiesen haben, wie wenig originell sie sind, d - ie ge
zeigt haben, dass es ihnen am göttlichen Feuer fehlt, sitzen zu 
Gericht über Schöpferkraft und Genie. Und danach kommen 
die Rezensenten, noch mal so viele Versager. Erzähl mir nicht, 
dass sie nie diesen Traum geträumt und versucht hab- en, Ro
mane oder Gedichte zu schreiben; denn das haben sie, und sie 
haben versagt. Herrje, die üblichen Rezensionen sind s -chlim
mer als Lebertran. Aber meine Ansichten über Rezensenten 
und selbst ernannte Kritiker kennst du ja sowieso. Es gibt 
großartige Kritiker, aber sie sind seltener als Kometen. Wenn 
ich kein Schriftsteller werden kann, habe ich mich zugleich für 
die Karriere eines Redakteurs qualifiziert. Da gibt’s wenigstens 
Butter und Brot, und Konfitüre noch obendrauf.«
Ruth besaß eine rasche Auffassungsgabe. Sie missbilligte die 
Ansichten ihres Verlobten nicht nur, sondern entdeckte auch 
schnell einen Widerspruch in seinen Behauptungen. 
»Aber, Martin, wenn das wirklich so ist und alle Tür - en ver
sperrt sind, wie du so schlüssig bewiesen hast – wie ist es dann 
möglich, dass irgendeiner der großen Autoren jemals Erfolg 
gehabt hat?«
»Weil sie das Unmögliche geleistet haben«, gab er zur A - nt
wort. »Sie haben so flammende, glorreiche Sachen g -eschrie
ben, dass ihre Widersacher zu Asche verbrannt sind. Sie 
315
hatten Erfolg durch ein Wunder, indem sie bei einer Wette 
gewonnen haben, die tausend zu eins stand. Sie hatten Erfolg, 
weil sie Carlyles narbenbedeckte Riesen waren, die man nicht 
unterdrücken kann. Genau das muss ich auch tun: Ich muss 
das Unmögliche vollbringen.«
»Und wenn dir das nicht gelingt? Du musst auch an mich 
denken, Martin.«
»Wenn es mir nicht gelingt?« Er schaute sie einen A - ugen
blick an, als ob der Gedanke, den sie geäußert hatt -e, voll
kommen undenkbar wäre. Dann füllten sich seine Augen mit 
strahlender Erkenntnis. »Wenn ich versage, dann werde ich 
Redakteur, und du die Frau eines Redakteurs.«
Sie runzelte die Stirn über seinen Scherz, und das war so 
reizend und hübsch, dass er den Arm um sie legte und das 
Stirnrunzeln wegküsste. 
»So, das reicht jetzt«, sagte sie und entzog sich mit einiger 
Willensanstrengung der Faszination seiner Kraft. »Ich habe 
mit Vater und Mutter gesprochen. Ich habe meinen S - tand
punkt noch nie so energisch gegen sie vertreten. Ich habe sie 
gezwungen, mir zuzuhören. Ich war sehr pflichtvergessen. Sie 
sind gegen dich, wie du weißt; aber ich habe ihnen ein um - s an
dere Mal versichert, wie sehr ich dich liebe, und am Ende hat 
mein Vater zugestimmt, dass du sofort in seiner Kanzl - ei an
fangen kannst, wenn du willst. Und dann hat er von sich aus 
gesagt, er würde dir von Anfang an genug zahlen, dass w - ir hei
raten und ein kleines Haus irgendwo haben können. Das fand 
ich sehr nobel von ihm – du nicht auch?«
Mit dem dumpfen Schmerz der Verzweiflung im Herzen 
griff Martin mechanisch nach dem Papier und dem Tabak (die 
er gar nicht mehr bei sich trug), um sich eine Zigarette zu 
drehen, murmelte etwas Unartikuliertes, und Ruth fuhr fort. 
»Um ganz ehrlich zu sein – und das sage ich dir, damit du 
weißt, wo du bei ihm stehst –, er mag deine radikalen A - nsich
316
ten nicht, und er glaubt, dass du faul bist. Natürlich weiß ich, 
dass du das nicht bist. Ich weiß, dass du hart arbeitest.« 
Wie hart, wusste selbst sie nicht, dachte Martin.
»Na schön«, sagte er. »Was ist denn mit meinen Ansichten? 
Hältst du sie auch für so radikal?«
Er blickte ihr fest in die Augen und wartete auf ein - e Ant
wort.
»Nun, ich halte sie für … beunruhigend«, sagte sie.
Damit war die Frage für ihn beantwortet, und er war vom 
Grau des Lebens so deprimiert, dass er völlig vergaß, dass sie 
ihm vorgeschlagen hatte, zur Arbeit zu gehen. Und nachdem 
sie so weit gegangen war, wie sie es wagte, war sie jetzt bereit, 
solange auf eine Antwort zu warten, bis das Thema wieder 
aufkommen würde. 
Sie musste nicht lange warten. Martin hatte selbst ein - e Fra
ge, die er ihr stellen wollte. Er wollte wissen, in welchem Maße 
sie an ihn glaubte, und innerhalb einer Woche wurden beide 
Fragen beantwortet. Martin beschleunigte den Vor -gang, in
dem er ihr »Die Schande der Sonne« vorlas.
»Warum wirst du nicht Reporter?«, fragte sie, als er zum 
Ende gekommen war. »Du liebst doch das Schreiben so, und 
ich bin sicher, du hättest Erfolg. Im Journalismus hättest du 
große Aufstiegschancen und könntest dir einen Nam- en ma
chen. Es gibt so viele Sonderkorrespondenten. Sie bekommen 
hohe Gehälter und bereisen die ganze Welt. Sie werden überall 
hingeschickt, ins Herz von Afrika, wie Stanley, oder zu einem 
Interview mit dem Papst, oder um das unbekannte Tibet zu 
erforschen.« 
»Dann gefällt dir mein Essay also nicht?«, fragte er. »Du 
glaubst, dass ich als Journalist etwas leisten könnte, aber nicht 
in der Literatur?« 
»Nein, nein; er gefällt mir. Er klingt sehr schön. Aber ich 
fürchte, du überforderst damit den Verstand deiner Leser. 
317
Auf jeden Fall überforderst du meinen. Er klingt w -under
schön, aber ich verstehe ihn nicht. Deine wissenschaftliche 
Redeweise ist mir zu hoch. Du bist ein Extremist, Liebling, 
und was du verstehst, ist für uns andere nicht immer ver - ständ
lich.«
»Ich vermute, es ist dieser philosophische Slang, der d - ir auf
stößt«, war alles, was er zu sagen vermochte. Er brannte noch 
innerlich, nachdem er ihr gerade die reifsten Gedan- ken vor
getragen hatte, die er je geschrieben hatte, und ihr Urteil traf 
ihn wie ein Schlag. »Mal unabhängig davon, wie schlecht es 
geschrieben ist«, beharrte er. »Siehst du denn gar nichts darin? 
Im Gedankengang, meine ich?«
Sie schüttelte den Kopf. »Nein, es ist so anders als alles, was 
ich gelesen habe. Ich habe Maeterlinck gelesen, und d - en ver
stehe ich – « 
»Seinen Mystizismus, den verstehst du?«, fuhr Mart-in da
zwischen.
»Ja, aber was du da geschrieben hast, soll ja ein Angriff auf 
ihn sein, und ich verstehe es nicht. Wenn es natürlich um Or - i
ginalität geh« t – 
Er unterbrach sie mit einer ungeduldigen Handbewegung, 
der keine mündliche Äußerung folgte. Er merkte plötzlich, 
dass sie redete und schon eine ganze Weile geredet hatte.
»Dein Schreiben war doch letztlich ein Spielzeug für dich«, 
sagte sie gerade. »Damit hast du doch lange genug gespielt. Es 
ist Zeit, das Leben ernsthaft anzupacken, Martin – uns - er Le
ben. Bis jetzt hast du ausschließlich deins gelebt.«
»Du willst, dass ich arbeiten gehe?«, fragte er.
»Ja. Vater hat angeboten – « 
»Das hab ich alles verstanden«, unterbrach er. »Was i - ch wis
sen will, ist, ob du den Glauben an mich verloren hast oder 
nicht.«
Sie drückte stumm seine Hand, und ihre Augen ver -dun
318
kelten sich. »Nur in deine Schreiberei, Liebling«, gab sie mit 
einem Flüstern zu.
»Du hast eine Menge von meinen Sachen gelesen«, fuhr 
er brutal fort. »Was hältst du davon? Ist es vollkomm - en hoff
nungslos? Halten sie dem Vergleich mit den Arbeiten anderer 
stand?«
»Aber die verkaufen ihre Sachen – und du nicht.«
»Das beantwortet meine Frage nicht. Glaubst du, d- ass Lite
ratur gar nicht meine Berufung ist?«
»Dann will ich sie beantworten.« Sie stählte sich innerlich. 
»Ich glaube nicht, dass du zum Schreiben geschaffen bi- st. Ver
zeih mir, Liebling. Du zwingst mich dazu, es zu sagen; und du 
weißt, dass ich mehr von Literatur verstehe als du.«
»Ja, du hast einen Universitätsabschluss«, sagte e-r nach
denklich. »Und du musst es wissen.«
»Trotzdem muss noch etwas gesagt werden«, fuhr er nach 
einer für beide schmerzlichen Pause fort. »Ich weiß, was in 
mir steckt. Niemand weiß das so gut wie ich. Ich weiß, i- ch wer
de Erfolg haben. Ich lasse mich nicht unterdrücken. I- ch bren
ne, ich bin voll von Dingen, die ich ausdrücken will, in Versen, 
Erzählungen und Essays. Ich verlange gar nicht, dass du das 
glaubst. Ich verlange auch nicht, dass du an mich glaubst, oder 
an mein Schreiben. Worum ich dich bitte, ist, dass du mich 
liebst und an die Liebe glaubst.
Vor einem Jahr bat ich um zwei Jahre. Eins davon steht noch 
aus. Und ich bin auf Ehre und Gewissen fest davon überzeugt, 
dass ich Erfolg haben werde, bevor es abgelaufen is-t. Erin
nerst du dich, was du mir vor langer Zeit gesagt hast? Dass 
ich meine Lehrzeit ableisten muss? Nun, ich habe sie a - bge
leistet. Ich habe gebüffelt, und ich habe sie abgekürzt. Weil ich 
wusste, dass du am Ende auf mich wartest, habe ich mich vor 
nichts gedrückt. Weißt du, dass ich vergessen habe, wie es ist, 
friedlich einzuschlafen? Vor ein paar Millionen Jahren wusste 
319
ich noch, was ein natürlicher Schlaf ist und was es heißt, vom 
Schlafen satt zu sein, wenn ich aufwache. Jetzt werde i - ch im
mer vom Wecker geweckt. Je nachdem, ob ich früh oder spät 
einschlafe, stelle ich mir den Wecker; das und das Löschen der 
Lampe sind meine letzten bewussten Handlungen.
Wenn ich merke, dass ich müde werde, tausche ic -h zu
nächst das Buch, das ich lese, gegen ein leichteres aus. Und 
wenn ich auch darüber einzuschlafen drohe, schlage ich mir 
mit der Faust an den Schädel, um den Schlaf zu vertreiben. 
Irgendwo hab ich mal von einem Mann gelesen, der vor dem 
Schlafen Angst hatte. Kipling hat die Geschichte geschrieben. 
Der Mann hat sich einen Sporn ins Bett gelegt, sodass sich die 
eisernen Zähne in sein nacktes Fleisch drückten, sobald er das 
Bewusstsein verlor. Nun, ich habe das auch getan. Ich werfe 
einen Blick auf die Uhr, und ich beschließe, dass der Sporn 
nicht vor Mitternacht, vor ein, zwei oder drei Uhr entfernt 
werden darf. Und so rädert er mich und hält mich bis zur f - est
gesetzten Zeit wach. Seit Monaten ist dieser Sporn jetzt mein 
Bettgenosse. Ich bin so verzweifelt, dass ich mir fünfeinhalb 
Stunden Schlaf nur noch als Luxus gönne. Ich schlafe bloß 
vier Stunden pro Tag. Ich hungere nach Schlaf. Es gibt Zeiten, 
da ist mir ganz schwindlig vor Schlafmangel. Zeiten, in d - e
nen mir der Tod sehr verlockend erscheint, weil er Ruhe und 
Schlaf verspricht. Dann verfolgen mich Longfellows Verse: 
The sea is still and deep;
All things within its bosom sleep;
A single step and all is o’er,
A plunge, a bubble, and no more.
Das ist natürlich bloß Blödsinn. Es kommt von der N -ervosi
tät, von einem überhitzten Gemüt. Aber die Frage ist: Warum 
habe ich das getan? Für dich. Um meine Lehrzeit abzukürzen. 
320
Um den Erfolg schneller herbeizuzwingen. Und meine L - ehr
zeit ist jetzt abgeleistet. Ich kenne mein Handwerkszeug. Ich 
könnte schwören, dass ich in einem Monat mehr lerne, als der 
normale Universitätsstudent im ganzen Jahr. Ich sag’s dir, ich 
weiß es. Ich würde dir das nicht erzählen, wenn es mir nicht so 
ein dringendes Bedürfnis wäre, dass du mich verstehst. Es geht 
mir nicht um Angeberei. Die Ergebnisse messe ich an der Zahl 
der Bücher. Inzwischen sind deine Brüder ignorante Barbaren 
im Vergleich zu mir und dem Wissen, das ich den Büchern 
in den Stunden abgerungen habe, in denen sie schliefen. Vor 
langer Zeit wollte ich berühmt werden. Jetzt ist der Ruhm mir 
ziemlich egal. Was ich will, bist du; ich bin hungriger nach dir 
als nach Essen, Kleidung und Anerkennung. Ich träum - e da
von, meinen Kopf auf deine Brust zu legen und eine Ewigkeit 
dort zu schlafen, und dieser Traum wird wahr, noch ehe das 
Jahr vorbei ist.«
Seine Kraft brandete gegen sie an, Welle um Welle, sodass 
sie sich in dem Augenblick, als sein Wille ihrem eigenen am 
meisten entgegenstand, am stärksten zu ihm hingezog- en fühl
te. Die Kraft, die immer schon von ihm ausgegangen war, 
blühte jetzt in seiner leidenschaftlichen Stimme, sein - en blit
zenden Augen, seiner Lebensenergie und seinem aufsc -häu
menden Intellekt. Und so spürte sie plötzlich, wie ein Riss in 
ihrer Sicherheit aufbrach – ein Riss, durch den sie einen Blick 
auf den eigentlichen, strahlend unbesieglichen Martin Eden 
warf. Und so wie ein Tierbändiger gelegentlich an sich selbst 
zweifelt, fragte sie sich einen Augenblick, ob sie diesen wilden 
Geist jemals würde zähmen können.
»Und noch etwas«, fuhr er fort. »Du liebst mich. Ab -er wa
rum liebst du mich? Das Ding in mir, das mich zum Schreiben 
zwingt, das ist es auch, was deine Liebe weckt. Du liebst mich, 
weil ich irgendwie anders bin als die Männer, die du gekannt 
hast und vielleicht hättest lieben können. Ich bin nicht fürs 
321
Büro und das Hauptbuch, für kleinliche geschäftliche S - treite
reien und juristische Tricksereien geschaffen. Wenn du mich 
zwingst, solche Dinge zu tun, so wie die anderen Männer zu 
werden, solche Arbeit zu tun wie sie, dieselbe Luft wie sie zu 
atmen und ihre Ansichten zu teilen, dann hast du den U - nter
schied zwischen ihnen und mir zerstört, und damit das, was 
du liebst. Mein Wunsch zu schreiben ist das Lebendigste an 
mir. Wenn ich bloß ein Lehmklumpen wäre, hätte ich nicht 
den Wunsch entwickelt zu schreiben, und du hättest nicht den 
Wunsch, mich zum Mann zu nehmen.«
»Aber du vergisst dabei«, unterbrach Ruth, deren flinker 
Verstand eine Parallele entdeckt hatte, »dass es auch schon 
verrückte Erfinder gegeben hat, die ihre Familien verhungern 
ließen, während sie solchen Schimären wie dem Perpetuum 
mobile nachgerannt sind. Deren Frauen haben sie zweifellos 
auch geliebt, sie haben mit ihnen gelitten und für sie, aber 
nicht wegen, sondern trotz ihrer Begeisterung für da - s Perpe
tuum mobile.«
»Stimmt«, sagte er. »Aber es hat auch Erfinder gegeben, 
die nicht verrückt waren und die gehungert haben, während 
sie an durchaus praktischen Dingen gearbeitet haben; und 
manchmal, so wird berichtet, hatten sie auch Erfolg. Ich jage 
doch keinen Unmöglichkeiten hinterh «er – 
»Du hast aber gerade gesagt, dass du das Unmögliche leisten 
willst«, gab sie zurück.
»Das war nur eine Redensart. Ich will doch nur das tun, was 
andere schon vor mir getan haben: schreiben und vo -n mei
nem Schreiben leben.«
Ihr Schweigen störte ihn. 
»Du hältst mein Ziel also für genauso eine Schimäre wie das 
Perpetuum mobile?«, fragte er.
Ihre Antwort las er aus der Art, wie sie seine Hand dr - ück
te – es war die mitleidige Mutterhand, die ihr verletztes Kind 
322
tröstet. Und so war es auch: In ihren Augen war er das Kind 
mit dem Kümmernis, der verblendete Mann, der das Unm - ög
liche zu erreichen versuchte.
Am Ende ihres Gesprächs erinnerte sie ihn noch einmal an 
den Widerstand ihrer Eltern. 
»Aber du liebst mich?«, fragte er.
»Ja! Ja! Das tue ich!«, rief sie.
»Und ich liebe nicht sie, sondern dich, und nichts, was sie 
tun, kann mir wehtun.« Seine Stimme war voller Triumph. 
»Ich glaube an deine Liebe und fürchte ihre Feindschaft nicht. 
Alle Dinge auf dieser Welt können fehlgehen, aber die Liebe 
nicht. Die Liebe kann sich nicht irren, es sei denn, sie wäre ein 
Schwächling, der ohnmächtig wird und neben den Weg fällt.«
31
Rein zufällig hatte Martin seine Schwester Gertrude auf dem 
Broadway getroffen, und wie sich zeigte, war es ein günstiger, 
wenn auch verstörender Zufall. Sie hatte ihn zuerst gesehen. 
Sie hatte an der Straßenecke auf die Bahn gewartet und seine 
scharfen, hungrigen Züge und den besorgten, ja, verzweifelten 
Blick bemerkt. Er war tatsächlich besorgt und verzweifelt. Er 
kam gerade von einem fruchtlosen Gespräch mit dem P - fand
leiher, dem er noch ein zusätzliches Darlehen für sein Fahrrad 
abzupressen versucht hatte. Als das herbstliche Schm - uddel
wetter kam, hatte er sein Fahrrad versetzt, aber seinen s - chwar
zen Anzug behalten.
»Du kannst mir ja den Anzug bringen«, sagte der Pfa -ndlei
her, der die Wertgegenstände seiner Kunden genau kannte. 
»Erzähl mir nicht, dass du ihn zu diesem Juden, diesem Lipka, 
gebracht hast. Denn dann – « 
323
Der Mann hatte ausgesehen, als ob er seine Drohun -g wahr
machen könnte, und Martin hatte eilig gesagt: »Nein, nein, 
den hab ich noch. Aber ich will ihn zu einem geschäftlichen 
Anlass tragen.« 
»Na schön«, sagte der Wucherer etwas besänftigt. »Aber ich 
brauche ihn ebenfalls rein geschäftlich, ehe ich dir n -och wei
teres Geld geben kann. Du glaubst ja wohl nicht, dass ich den 
Laden hier um meiner Gesundheit willen betreibe, oder?«
»Aber das ist ein Vierzig-Dollar-Rad in gutem Zustand«, 
hatte Martin gejammert. »Sie haben mir bloß sieben Dollar 
dafür gegeben. Nein, nicht einmal das. Es waren bloß se -chsein
viertel, denn Sie haben die Zinsen im Voraus genommen.«
»Wenn du mehr willst, bring mir den Anzug«, war di-e Ant
wort gewesen. Und damit war Martin aus der muffig-en klei
nen Höhle gestolpert, so von Herzen verzweifelt, dass man 
es seinem Gesicht ansah und seine Schwester zutiefst gerührt 
war. 
Sie hatten sich kaum begrüßt, als die Bahn zur Telegraph 
Avenue kam und die Leute einsammelte, die am Nachmittag 
eingekauft hatten. Aus der Art, wie er sie am Arm fasste, um 
ihr an Bord zu helfen, konnte Mrs. Higginbotham schließen, 
dass er ihr nicht folgen würde. Sie drehte sich auf den Stufen 
um und schaute auf ihn hinunter. Der Anblick seines a - bge
magerten Gesichts traf sie mitten ins Herz.
»Kommst du nich’ mit?«, fragte sie und war im nächsten 
Augenblick wieder zu ihm heruntergestiegen.
»Ich laufe«, sagte er. »Zur Ertüchtigung, weißt du?«
»Dann begleite ich dich ein Stück«, verkündete sie-. »Viel
leicht tut mir das ja ganz gut. Ich hab mich in den letzt - en Ta
gen auch nich’ so fit gefühlt.«
Martin sah sie an und fand ihre Worte durch ihre allgemein 
nachlässige Haltung bestätigt, das viele ungesunde Fett, die 
hängenden Schultern, das müde Gesicht mit seinen schlaffen 
324
Linien, die schweren Schritte ohne jede Elastizität – d -as reins
te Zerrbild der Bewegungen, die zu einem freien, glücklichen 
Körper gehören. 
»Bleib lieber hier stehen«, sagte er an der nächsten S - traßen
ecke, obwohl sie ohnehin schon stehen geblieben war. »Du 
kannst ja die nächste Bahn nehmen.«
»Herrje! Wenn ich bloß nicht so müde wäre!«, keuchte sie. 
»Aber so gut wie du mit deinen dünnen Sohlen kann ich noch 
allemal laufen. Die sind längst auseinandergefallen, bis du 
nach North Oakland kommst.«
»Ich hab zu Haus noch ein besseres Paar«, war die Antwort.
»Komm doch morgen Abend zum Essen«, sagte sie bei - läu
fig. »Mr. Higginbotham ist morgen nich’ da. Er muss ges - chäft
lich nach San Leandro.«
Martin schüttelte den Kopf, aber es gelang ihm nicht, den 
hungrigen Wolfsblick zu unterdrücken, der bei der V -orstel
lung von einem richtigen Essen in seine Augen gesprungen 
war. 
»Du hast kein Geld, Mart! Das ist der Grund, weshalb du zu 
Fuß gehst. Von wegen ›Ertüchtigung‹!« Sie versuchte, v -erächt
lich zu schnauben, aber dabei kam nur ein Schnüffeln heraus. 
»Komm, lass mal sehen!«
Sie fummelte in ihrer Handtasche herum und drückte ihm 
ein Fünf-Dollar-Stück in die Hand. »Ich glaub, ich hab deinen 
letzten Geburtstag vergessen, Mart«, murmelte sie lahm. 
Martins Hand schloss sich instinktiv um das Goldstück. 
Aber im gleichen Augenblick wusste er, dass er es ni-cht an
nehmen sollte. Unentschieden schwankte er hin und h - er. Die
ses Stück Gold bedeutete Nahrung, Leben und Licht in seinem 
Körper und seinem Hirn, es war ein Stück Kraft, um w - eiter
zuschreiben – und wer weiß? –, vielleicht sogar etwas, d - as vie
le Goldstücke einbringen würde. Vor seinem inneren Auge 
standen die Manuskripte zweier Essays, die er gerade b - een
325
det hatte. Er sah sie unter dem Tisch ganz oben auf d-em Sta
pel von Manuskripten liegen, für die er kein Porto hatte. Er 
sah die Titel genau: »Hohepriester des Mysteriums« und »Die 
Wiege der Schönheit«. Er hatte sie noch niemandem a -ngebo
ten. Sie waren vielleicht das Beste, was er in dieser A -rt je ge
schrieben hatte. Wenn er nur Briefmarken dafür hätte! Das 
sichere Gefühl, dass er am Ende Erfolg haben würde, stieg in 
ihm auf und wurde zum überzeugenden Komplizen des H - un
gers. Mit einer raschen Bewegung schob er sich das Geld in 
die Tasche.
»Ich geb’s dir hundertfach zurück, Gertrude«, würgte er 
mühsam heraus, während seine Kehle sich schmerzl-ich zu
sammenzog und eine plötzliche Nässe in seinen Aug-en er
schien. »Denk dran!«, rief er mit plötzlicher Entschiedenheit. 
»Noch ehe das Jahr vorbei ist, leg ich dir glatt hunder-t von die
sen Goldjungs in deine Hand. Ich verlange nicht, dass du mir 
glaubst. Du brauchst nur abzuwarten, dann wirst du schon 
sehen.«
Sie glaubte ihm auch keineswegs. Aber es war ihr un - ange
nehm, dass sie ihm nicht glaubte, und weil ihr nichts anderes 
einfiel, sagte sie: »Ich weiß, dass du hungrig bist, Mart. Man 
sieht es dir an. Du kannst jederzeit zum Essen kommen. Ich 
schick dir eins von den Kindern, damit du weißt, wann Mr. 
Higginbotham nich’ da ist. Und, Ma« rt – 
Er wartete, obwohl er in seinem Herzen schon wusste, was 
sie jetzt sagen würde, so durchsichtig waren ihre Ge-danken
gänge für ihn.
»Meinst du nich’, dass es an der Zeit wäre, dass du dir einen 
Job suchst?«
»Du glaubst nicht, dass ich mich durchsetzen werde?«
Sie schüttelte den Kopf.
»Keiner glaubt an mich, Gertrude, außer mir selbst.« Seine 
Stimme war leidenschaftlich rebellisch. »Ich habe schon viele 
326
gute Sachen geschrieben, und früher oder später werden sie 
sich auch verkaufen.«
»Woher weißt du denn, dass sie gut sind?«
»Weil –« Er zög erte, während das weite Feld der Literatur 
und ihrer Geschichte in seinem Hirn wogte und ihm kl- ar wur
de, dass es vergeblich war, ihr seinen Glauben durch Gründe 
begreiflich machen zu wollen. »Weil es besser als neun - und
neunzig Prozent von dem ist, was in den Magazinen gedruckt 
wird.«
»Ich wünschte, du würdest Vernunft annehmen«, sagte sie 
schwach, aber ohne den geringsten Zweifel an der Richtigkeit 
ihrer Diagnose seiner Probleme. »Ich wünschte, du würdest 
Vernunft annehmen«, wiederholte sie, »und morgen Abend 
zum Essen kommen.«
Nachdem er ihr in die Straßenbahn geholfen hatte, eilte 
Martin zum Postamt und investierte drei der fünf Dollar in 
Briefmarken; aber als er später am Tag auf dem Weg zur F - a
milie Morse erneut an der Post vorbeikam, um eine Reihe von 
langen, sperrigen Briefen zu wiegen, musste er die Mar - ken al
lesamt draufkleben. Nur drei Zwei-Cent-Marken blieben ihm 
übrig. 
Es sollte ein sehr bedeutender Abend für Martin werden, 
denn nach dem Essen lernte er Russ Brissenden kennen. W - a
rum er dort auftauchte, wessen Freund er war oder welcher 
Bekannte ihn mitgebracht hatte, wusste Martin nicht. Er war 
auch nicht so neugierig, dass er Ruth danach gefragt hätte. 
Brissenden erschien ihm als anämisches Leichtgewicht und 
wurde sofort wieder aus seinem Gedächtnis gestrichen. Eine 
Stunde später beschloss er, dass Brissenden obendrein noch 
ein Flegel war, weil er von einem Zimmer ins nächste ging, die 
Bilder anstarrte oder seine Nase in Bücher und Zeitschriften 
steckte, die er von den Tischen nahm oder aus den Regalen 
zog. Obwohl er im Hause fremd war, sonderte er sich s -chließ
327
lich mitten in der Gesellschaft von allen anderen ab, indem er 
sich in einen geräumigen Morris Chair kuschelte und b - eharr
lich in einem dünnen Büchlein las, das er aus seiner Tasche 
gezogen hatte. Beim Lesen strich er sich immer wieder g - eistes
abwesend mit einer zärtlichen Geste durchs Haar. Danach sah 
Martin ihn nicht mehr an diesem Abend, nur einmal, als er – 
offenbar nicht ohne Erfolg – mit einigen der jungen Frauen 
schäkerte. 
Auf dem Heimweg traf er dann zufällig wieder auf Bris-
senden, als er schon den halben Weg zur Straße zurückgelegt 
hatte.
»Hallo, sind Sie das?«, sagte er.
Der andere antwortete mit einem ungnädigen Grunzen, 
blieb aber an seiner Seite. Martin machte keinen weiter - en Ver
such, ein Gespräch zu beginnen, und ein längeres Stück des 
Weges blieben sie stumm. 
»Aufgeblasener alter Esel!«
Die Plötzlichkeit und Heftigkeit des Ausrufs ließ Ma- rtin zu
sammenzucken. Er war belustigt, empfand aber zugleich eine 
wachsende Abneigung gegen den anderen. 
»Wozu gehen Sie da hin?«, warf ihm der an den Kopf, n -ach
dem sie einen weiteren Block schweigend zurückgelegt hatten.
»Warum gehen Sie denn hin?«, konterte Martin.
»Keine Ahnung, verdammt«, kam zurück. »Allerdings war 
es das erste Mal. Jeder Tag hat vierundzwanzig Stunden, und 
die muss man ja irgendwie rumbringen. Kommen Sie, lassen 
Sie uns was trinken!«
»Na, schön«, sagte Martin. Aber schon im nächsten A - ugen
blick war er völlig perplex, dass er so bereitwillig zugestimmt 
hatte. Zu Hause lagen noch mehrere Stunden Geldschreiberei 
vor ihm, bevor er sich ins Bett legen konnte, und danac - h war
tete noch ein Band Weismann auf ihn, ganz zu schweigen von 
Herbert Spencers Autobiografie, die so aufregend für ihn war 
328
wie ein spannender Roman. Warum sollte er Zeit mit diesem 
Mann verschwenden, den er gar nicht mochte, fragte er sich. 
Es ging ihm weder um den Mann noch um die Drinks, s - on
dern um das, was dazugehörte – die hellen Lichter, d-ie Spie
gel, die aufgereihten blinkenden Gläser, die warmen, erhitzten 
Gesichter und die klingenden Stimmen der Männer. Das war 
es, die Stimmen der Männer, die voller Optimismus waren, 
die den Erfolg atmeten und ihr Geld für Drinks ausgaben wie 
Männer. Er war einsam, das war sein Problem; deswegen hatte 
er sich auf die Einladung gestürzt, wie ein Thunfisch auf einen 
weißen Fetzen an einem Haken. Seit er mit Joe in Shelly Hot 
Springs getrunken hatte, war er – abgesehen von dem Wein, 
den er mit dem portugiesischen Krämer getrunken hatte – in 
keinem öffentlichen Lokal mehr gewesen. Geistige Er -schöp
fung weckte keine solche Gier nach Alkohol wie körperliche 
Erschöpfung, und er hatte kein Bedürfnis danach verspürt. 
Aber jetzt hatte er plötzlich Verlangen nach einem Drink, oder 
besser: nach der Atmosphäre, in der Alkohol ausgeschenkt 
und konsumiert wurde. Ein solcher Ort war das »Grotto«, wo 
er und Brissenden sich in breite Ledersessel fläzten und Scotch 
mit Soda tranken.
Sie redeten. Sie redeten über viele Dinge, und beim B - estel
len des Scotch mit Soda wechselten Brissenden und Martin 
sich ab. Martin, der selbst einen extrem starken Kopf hatte, 
staunte nicht nur über Brissendens Fassungsvermögen für 
Schnaps, sondern musste auch immer wieder innehalten, 
um die Äußerungen des anderen zu bestaunen. Er kam sehr 
bald zu der Überzeugung, dass Brissenden alles wusste und 
der zweite Intellektuelle war, den er je kennengelernt hatte. Er 
merkte aber auch, dass Brissenden etwas hatte, was Professor 
Caldwell fehlte, nämlich Feuer, blitzende Einsichten un - d Er
kenntnisse und die brennende Unkontrolliertheit des Genies. 
Es strömte lebendige Sprache aus ihm heraus. Mal wa -ren sei
329
ne dünnen Lippen wie eine Stanzmaschine und prägten Sätze, 
die schnitten und stachen, oder sie wölbten sich zärtlich um 
die noch unausgeformten Laute, die sie hervorbrachten, s - chu
fen weiche, samtige Bilder, milde Sätze voll Glanz und Glorie, 
in deren betörender Schönheit das Geheimnis und di -e Un
durchdringlichkeit des Lebens widerhallten; dann wurden die 
schmalen Lippen zur hellen Trompete, die das Krachen und 
Wüten des kosmischen Kampfes herausschmetterte, Sätze, die 
so klar wie Silber, so hell wie Sternenräume waren, die auf dem 
neuesten Stand der Wissenschaft waren und doch noch viel 
mehr besagten. Es waren Dichterworte, die eine tran-szenden
tale, flüchtige, unaussprechliche Wahrheit ausdrü-ckten, in
dem sie sich der subtilen, fast ungreifbaren Ober- und U - nter
töne gewöhnlicher Wörter bedienten. Wie durch ein Wunder 
der Sehkraft blickte er weit hinaus über den letzten A - ußen
posten der Empirie, wo es zwar keine beschreibende Sprache 
mehr gab, wo er aber mit seiner goldenen Redekunst b -ekann
te Wörter mit unbekannten Bedeutungen auflud und Martins 
Bewusstsein Botschaften schickte, die für gewöhnliche Seelen 
nicht kommunizierbar gewesen wären.
Martin vergaß seinen ersten negativen Eindruck. Er sah, wie 
sich das Beste, was die Bücher zu bieten hatten, bewahrheitete. 
Er sah eine Intelligenz, einen lebendigen Menschen, zu dem 
er aufschauen konnte. »Ich liege zu deinen Füßen im Staub«, 
wiederholte Martin innerlich immer wieder.
»Sie haben Biologie studiert«, sagte er laut, in einer b - edeut
samen Anspielung. Zu seiner Überraschung schüttel -te Bris
senden den Kopf.
»Sie sagen Dinge, deren Wahrheit nur von der Biolog - ie be
stätigt wird«, beharrte Martin, aber der andere warf ihm nur 
einen fragenden Blick zu. »Ihre Schlussfolgerungen stimmen 
mit gewissen Büchern überein, die Sie gelesen haben m - üs
sen.« 
330
»Freut mich zu hören«, war die Antwort. »Wenn mein b - iss
chen Wissen es mir erlaubt, etwas schneller zur Wahrheit zu 
gelangen, ist das sehr ermutigend. Ich selbst allerdings mache 
mir kaum je die Mühe, herauszufinden, ob ich recht hab oder 
nicht. Lohnt sich nicht. Weil der Mensch die letzten W - ahrhei
ten sowieso nicht erfährt.«
»Sie sind ein Schüler von Spencer!«, schrie Martin -trium
phierend.
»Den hab ich seit der Pubertät nicht mehr gelesen, un - d da
mals auch nur die ›Education‹.«
»Ich wünschte, ich könnte mein Wissen auch so nebenbei 
aufsammeln«, rief Martin eine halbe Stunde später, nachdem 
er Brissendens geistiges Handwerkszeug gründlich analysiert 
hatte. »Sie sind ein reiner Dogmatiker, das macht das alles so 
wunderbar. Sie stellen die neuesten Fakten einfach so in den 
Raum, zu denen die Wissenschaft erst a posteriori gelangt ist. 
Sie ziehen die richtigen Schlüsse direkt. Der Kurzschluss ist 
Ihre Spezialität. Durch irgendeinen hyperrationalen Prozess 
ertasten Sie den Weg zur Wahrheit mit Lichtgeschwindigkeit.«
»Ja, das hat Pater Joseph und Pater Dutton auch immer 
schon irritiert«, sagte Brissenden. »Nein, nein«, fügte er eilig 
hinzu. »Ich bin nichts dergleichen. Es war bloß ein glücklicher 
Zufall, dass ich auf einem katholischen College gelandet bin. 
Wo haben Sie Ihr Wissen erworben?«
Martin erzählte es ihm, und während er das tat, studierte er 
sein Gegenüber, von dem langen, schmalen, aristokratischen 
Gesicht und den hängenden Schultern bis zu dem Mantel, der 
auf dem Nachbarsessel lag und dessen Taschen von der Last 
der Bücher herunterhingen und überquollen. Brissendens 
Gesicht und seine langen, schlanken Hände waren von der 
Sonne gebräunt – übermäßig gebräunt, wie Martin fand. Die 
Sonnenbräune irritierte ihn. Es war offensichtlich, d-ass Bris
senden kein Mann war, der sich viel im Freien aufhielt. Wie 
331
kam es, dass er so von der Sonne verbrannt worden war? Es 
schien, als wäre mit diesem Sonnenbrand etwas Ungesundes 
verbunden, als wäre Brissenden gezeichnet, fand Martin und 
wandte sich erneut dem schmalen Gesicht des anderen zu, den 
hohen Wangenknochen, den tief eingefallenen Wangen und 
der Adlernase, die feiner und zerbrechlicher war als - jede an
dere, die Martin kannte. Die Größe der Augen war nic -ht un
gewöhnlich. Sie waren weder groß noch klein, und ihre Farbe 
war ein unauffälliges Braun, aber es brannte ein Feuer in i - h
nen, ein zweideutiger, eigenartig widersprüchlicher Ausdruck. 
Sie waren trotzig, unzähmbar, ja sogar von übermäßig -er Här
te, gleichzeitig weckten sie Mitleid. Martin stellte fest, dass er 
Brissenden bedauerte, ohne zu wissen warum, sollte es aber 
bald erfahren.
»Ach, ich bin so ein Lungenkranker«, sagte Brissenden ein 
bisschen später, ganz beiläufig, nachdem er zuvor scho - n fest
gestellt hatte, dass er gerade aus Arizona gekommen sei. »Ich 
bin ein paar Jahre da unten gewesen und habe das Klim - a ge
nossen.«
»Haben Sie denn keine Angst, jetzt in unserem nebligen 
Klima zu sein?«
»Angst?«
Er betonte das Wort gar nicht besonders, aber Martin sah 
in den asketischen Zügen des anderen, dass er tatsächlich vor 
gar nichts Angst hatte. Die Augen hatten sich verengt, bis sie 
denen eines Adlers glichen, und Martin hielt fast den Atem 
an, als er sah, wie trotzig, herausfordernd und aggressiv der 
Adlerschnabel mit seinen geweiteten Nüstern sich krümmte. 
Großartig, dachte er, während sein Blut kribbelte. Laut zitierte 
er: »Unter den Schlägen des Schicksals ist mein Kopf blutig, 
aber ungebeugt.«
»Sie mögen Henley«, sagte Brissenden, und sein Gesi -chts
ausdruck wurde zärtlich und anmutig. »Natürlich. Et -was an
332
deres hätte ich gar nicht von Ihnen erwartet. Ach, Henley! 
Eine tapfere Seele. Er ragt aus den zeitgenössischen Reimern 
und Zeitschriftendichtern heraus wie ein Gladiator aus einer 
Bande Eunuchen.«
»Sie mögen die Zeitschriften nicht?«, fragte Martin leise.
»Sie denn?«, knurrte der andere so heftig, dass Mar-tin zu
sammenschrak.
»Ich – ich schreibe beziehungsweise versuche, für die- Maga
zine zu schreiben«, sagte Martin verlegen.
»Das ist schon besser«, war die besänftigte Antwort. »Sie 
versuchen zu schreiben, aber Sie haben keinen Erfolg. Ich 
respektiere und bewundere Ihr Scheitern. Ich weiß, was Sie 
schreiben. Ich sehe es aus den Augenwinkeln. Es ste-ckt et
was drin, was die Zeitschriften abschreckt. Und das ist Mut. 
An diesem Rohstoff haben die Zeitschriften keinen Bedarf. 
Was die brauchen, ist Wischiwaschi und sentimentaler Kitsch, 
und davon kriegen sie, bei Gott, genug. Aber von Ihnen 
nicht.« 
»Ich bin über Geldschreiberei nicht erhaben«, sagte Martin.
»Im Gegenteil!« Brissenden hielt inne und ließ ein-en un
verschämten Blick über Martins offensichtliche Arm - ut glei
ten, von der viel getragenen Krawatte über den scharfzahnigen 
Hemdkragen, die glänzenden Ärmel der Jacke bis zur a - usge
fransten rechten Manschette, und ließ den Blick am Ende auf 
Martins eingefallenen Wangen ruhen. »Im Gegenteil – die 
Geldschreiberei ist zu hoch für Sie. Sie steht so weit ü - ber Ih
nen, dass Sie nie zu ihr aufsteigen werden. Ach, Mann, ich 
könnte Sie ja glatt beleidigen, wenn ich Sie jetzt einlade, etwas 
zu essen.«
Martin spürte, wie ihm unwillkürlich das heiße Blu- t ins Ge
sicht schoss. 
Brissenden lachte triumphierend. »Ein satter Mann ist nie 
beleidigt von einer Essenseinladung.«
333
»Sie sind ein Teufel«, rief Martin ärgerlich.
»Wie auch immer, ich hab Sie ja nicht gefragt.«
»Sie haben es nicht gewagt.«
»Da bin ich mir nicht so sicher. Ich lade Sie eben jetzt ein.« 
Brissenden erhob sich halb aus seinem Sessel, als woll -te er so
fort in ein Restaurant aufbrechen.
Martin ballte die Fäuste, und in seinen Schläfen pochte das 
Blut.
»Bosco! Er frisst sie lebendig! Er frisst sie lebendig!«, rief Bri- s
senden und ahmte damit den Schlepper eines bekannt-en ört
lichen »Schlangenfressers« nach. 
»Sie könnte ich jedenfalls ohne Weiteres fressen!«, sagte 
Martin und musterte nun seinerseits die von der Krankheit 
zerstörte Gestalt des anderen mit einem patzigen Blick.
»Aber ich bin es nicht wert, was?«
»Im Gegenteil«, überlegte Martin. »Der Anlass ist es nicht 
wert.« Er brach in ein herzliches, gesundes Lachen aus. »Ich 
gebe zu, Sie haben mich reingelegt, Brissenden. Dass ich hung-
rig bin und Sie es gemerkt haben, ist ein gewöhnlich- es Phä
nomen, da braucht man sich nicht zu schämen. Wissen Sie, 
eigentlich lache ich immer über die spießige Moral der Herde; 
aber dann kommen Sie daher, sagen ein scharfsinniges, t - ref
fendes Wort, und schon bin ich selbst ein Sklave der S- pießer
moral.«
»Sie waren beleidigt«, bestätigte Brissenden.
»Ja, war ich, für einen Moment. Sie wissen schon: die V - orur
teile der frühen Jugend. Damals hab ich solche Sachen gelernt, 
und sie machen das, was ich seither gelernt habe, immer noch 
billig. Das sind die Leichen in meinem spezifischen Keller.«
»Aber Sie haben die Kellertüren mittlerweile fes - t zuge
macht?«
»Allerdings.«
»Sicher?«
334
»Ganz sicher.«
»Dann lassen Sie uns gehen und etwas essen.«
»Ich lade Sie ein«, sagte Martin und versuchte für d - en ge
genwärtigen Scotch und Soda mit dem letzten Rest seiner zwei 
Dollar zu zahlen, musste dann aber zusehen, wie Brissenden 
den Kellner zwang, das Geld auf den Tisch zurückzulegen.
Martin steckte es mit einer Grimasse ein und spürte für den 
Bruchteil einer Sekunde Brissendens freundliche Hand auf der 
Schulter. 
32
Prompt erlebte Maria am nächsten Tag eine neue Aufregung, 
als Martin zum zweiten Mal Besuch erhielt. Diesmal verlor sie 
aber nicht den Kopf, sondern nötigte Brissenden erst einmal, 
in der wunderbaren Wohlanständigkeit ihres Salons Platz zu 
nehmen. 
»Ich hoffe, es stört Sie nicht, dass ich vorbeikomme?«, sagte 
Brissenden.
»Nein, nein, überhaupt nicht«, antwortete Martin, schüt-
telte ihm die Hand und wies auf seinen einsamen Stuh- l, wäh
rend er selbst sich aufs Bett setzte. »Aber woher wissen Sie, wo 
ich wohne?«
»Ich hab bei der Familie Morse angerufen. Miss Morse war 
am Apparat. Und jetzt bin ich da.« Er zerrte an seiner M - an
teltasche und warf dann ein dünnes Buch auf den Tisch. »Das 
ist das Buch eines Dichters. Lesen Sie es und behalten Sie es.« 
Und dann, als Reaktion auf Martins Protest. »Was soll ich mit 
Büchern? Heute Morgen hatte ich einen weiteren Blutsturz. 
Haben Sie einen Whisky da? Nein, natürlich nicht. Warten Sie 
einen Augenblick.«
335
Schon war er auf und davon. Martin sah die hagere Gestalt 
die Außentreppe hinuntereilen, sich umdrehen und di -e Gar
tenpforte schließen, und als er sah, wie die ehemals breiten 
Schultern über den Resten der zerstörten Lunge zusa -mmen
gefallen waren, gab es ihm einen Stich. Martin holte z -wei Was
sergläser und fing an, in dem Gedichtband zu lesen, der n - eu
esten Sammlung von Henry Vaughn Marlow.
»Kein Scotch«, verkündete Brissenden bei seiner -Rück
kehr. »Der jämmerliche Krämer verkauft nur amerikanischen 
Whisky. Aber hier ist ein Liter davon.«
»Ich schicke eins von den Kindern Zitronen holen«, sagte 
Martin, »dann können wir einen Toddy machen.«
»Ich frage mich, was Marlow mit so einem Buch verdient?«, 
fuhr er fort und hielt das fragliche Bändchen hoch.
»Vielleicht fünfzig Dollar«, war die Antwort. »Aber er kann 
schon froh sein, wenn er dabei nicht draufzahlt oder einen 
Verleger zu dem Risiko beschwatzen kann, es herauszu - brin
gen.«
»Das heißt, von Lyrik kann man nicht leben?« Martin - s Ton
fall und sein Gesicht zeigten deutlich, wie niedergeschmettert 
er war.
»Natürlich nicht. Welcher Narr würde denn das erwarten? 
Mit Reimerei schon eher. Immerhin gibt es ja BV ru ir ce gini ,  a 
Spring und Sedwick. Die verdienen ganz nett. Aber Lyrik? 
Wissen Sie, womit Vaughn Marlow seinen Lebensunterhalt 
verdient? Er ist Pauker in einer Nachhilfeschule in Penn - sylva
nia, und so ein Job ist echt eine kleine Privathölle. Ich würde 
nicht mit ihm tauschen, selbst wenn er noch fünfzig Jahre zu 
leben hätte. Trotzdem ragt sein Werk aus dem Pulk d -er zeit
genössischen Verseschmiede heraus wie ein Rubin aus einem 
Bündel Karotten. Aber die Besprechungen sind unerträglich! 
Diese verfluchten kleinen Männchen sind alle so widerlich!«
»Über die Männer, die schreiben, wird zu viel von Männern 
336
geschrieben, die nicht schreiben können«, bestätigte Martin. 
»Ich war ganz entsetzt über den Blödsinn, der über Stevenson 
und seine Werke geschrieben wurde.«
»Aasfresser und Harpyien!«, schnappte Brissenden mit 
einem scharfen Klicken der Zähne. »Ich kenne die Brut! D - au
ernd hacken sie selbstgefällig wegen des ›Father-Damien-
Briefs‹ auf ihm herum, analysieren und wägen a « b – 
»Und alle messen ihn am Maßstab ihres eigenen kläglichen 
Egos«, unterbrach Martin. 
»Ja, das ist ein guter Ausdruck, sie bemängeln un -d be
schmieren das Wahre, Schöne und Gute, und am En kld o e p fen 
sie ihm auf die Schulter und sagen: ›Braver Hund, Fido!‹ Pah! 
›Kleine, schwatzhafte Dohlen‹, hat Richard Realf sie in der 
Nacht genannt, als er starb.«
»Die versuchen, nach den Sternen zu hacken«, nahm M - ar
tin den Gedankengang auf, »und am Kometenflug der großen 
Meister herumzunörgeln. Ich hab mal eine Satire auf si - e ge
schrieben – die Kritiker und Rezensenten.«
»Lassen Sie sehen!«, bat Brissenden begierig.
Also grub Martin einen Durchschlag von »Sternenstaub« 
aus, und während der Lektüre kicherte Brissenden, rieb sich 
die Hände und vergaß, seinen Toddy zu trinken. »Ich hab das 
Gefühl, dass Sie selbst so eine Art Komet sind, der in eine Welt 
von geduckten Zwergen geschleudert worden ist, die ni - chts se
hen«, war sein Kommentar, als er fertig war. »Hat sic -h natür
lich das erste Magazin gleich geschnappt, oder?«
Martin blätterte in seinem Manuskriptverzeichnis. »Das ist 
von siebenundzwanzig Redaktionen abgelehnt worden.«
Brissenden versuchte ein langes herzliches Lachen, das in 
einem schweren Hustenanfall zusammenbrach. »Sie werden 
mir wohl nicht weismachen, dass Sie es nie mit Gedich- ten ver
sucht haben«, keuchte er. »Zeigen Sie mir doch mal wa - s da
von.«
337
»Lesen Sie es aber nicht jetzt«, bat Martin. »Ich möchte mit 
Ihnen reden. Ich stelle Ihnen was zusammen, das können Sie 
mit nach Hause nehmen.«
Als Brissenden ging, nahm er den ›Liebes-Zyklus‹ und »Die 
Fee und die Perle« mit, und als er am nächsten Tag w - ieder
kam, begrüßte er Martin mit den Worten: »Ich will noch mehr 
haben.«
Er versicherte nicht nur, dass Martin ein Dichter s - ei, son
dern Martin erfuhr auch, dass Brissenden selbst einer war. Er 
war ganz hingerissen von den Gedichten des anderen und sehr 
erstaunt, dass kein Versuch gemacht worden war, sie zu v - er
öffentlichen. 
»Zum Teufel mit der ganzen Sippschaft!«, war Brissendens 
Antwort, als Martin sich erbötig macht, dessen Wer -k zu ver
markten. »Man muss die Schönheit um ihrer selbst wi- llen lie
ben und die Magazine in Ruhe lassen. Zurück zum Meer und 
den Schiffen, das rate ich dir, Martin Eden. Was willst du mit 
diesen kranken, verfaulten Städten der Menschen? Du s - chnei
dest dir doch jeden Tag, den du hier verbringst, nur den Hals 
durch, wenn du die Schönheit für die Bedürfnisse der Il - lus
trierten prostituierst. Was hast du gestern gesagt? ›Der Mensch 
ist die letzte Eintagsfliege.‹ Was willst du, als Eintagsfliege, mit 
Ruhm? Wenn du ihn erlangen würdest, wäre er Gift für dich. 
Du bist zu direkt, zu elementar, zu rational, glaube ich, um 
bei einem solchen Brei zu gedeihen. Ich hoffe, du verkaufst 
nie auch nur eine einzige Zeile an die Magazine. Schönheit ist 
der einzige Herr, dem man dienen soll. Diene ihr, und pfeif 
auf den Beifall der Menge! Erfolg! Welchen schöneren Erfolg 
gibt es als dein Stevenson-Sonett? Das ist besser als Henleys 
›Apparition‹. Ganz zu schweigen von deinem ›Liebes-Zyklus‹ 
und der ›Meereslyrik‹. Die Freude liegt doch nicht im Erfolg 
dessen, was man geschaffen hat, sondern im Schaffen selbst. 
Du brauchst es mir gar nicht zu sagen, ich weiß es. Und du 
338
weißt es auch. Die Schönheit schmerzt. Sie ist ein imm-erwäh
render Schmerz in dir, eine Wunde, die nicht heilt, ein M - es
ser aus Feuer. Warum willst du dich mit den Magazin - en he
rumschlagen? Lass doch die Schönheit dein Ziel sein. Warum 
willst du sie zu Geld machen? Nun ja, du kannst es ja sowieso 
nicht; also warum soll ich mich darüber aufregen? Man kann 
die Magazine tausend Jahre lang lesen und findet doch nicht 
den Wert einer einzigen Zeile von Keats. Lass den Ruhm und 
das Geld, heure morgen auf einem Schiff an und fahr wieder 
zur See!«
»Es geht nicht um Ruhm, sondern um Liebe«, lachte M - ar
tin. »Die Liebe scheint in Ihrem Weltbild keinen Platz zu h - a
ben; in meinem ist die Schönheit die Magd der Liebe.«
Brissenden sah ihn ebenso bewundernd wie mitleidig an: 
»Martin, du bist so jung, mein Junge, so jung. Du wirst w -eit hi
naufflattern, aber deine Flügel sind feinstes Gewebe, bestäubt 
mit den schönsten Pigmenten. Verbrenn sie dir nicht! Aber 
natürlich hast du sie längst angesengt. Um diesen ›L iebes-
Zyklus‹ zu schreiben, war natürlich ein glorifizierter U - nter
rock nötig, und das ist die Schande dabei.«
»Es wird darin nicht nur der Unterrock glorifiziert, sondern 
vor allem die Liebe«, lachte Martin.
»Die Philosophie der Raserei«, gab der andere zur Antwort. 
»Dessen habe ich mich vergewissert, als ich noch Ha- schträu
men nachhing. Aber hüte dich. Diese bourgeoisen Städ- te wer
den dich umbringen. Schau dir diese Krämerhöhle an, wo ich 
dich kennengelernt habe. Trockenfäule ist noch ge-schmei
chelt. In so einer Atmosphäre verliert man unweigerlich den 
Verstand. Es ist erniedrigend. Da gibt es keinen, der einen 
nicht runterzieht, Mann oder Frau. Es sind alles blo- ß beseel
te Mägen mit den hohen intellektuellen und künstlerischen 
Instinkten von Miesmuscheln – « Er b rach ab und musterte 
Martin. Dann durchzuckte ihn eine Ahnung, und er begriff 
339
die Situation. Sein Gesichtsausdruck zeigte Verblüffung und 
Schrecken.
»Und für die hast du diesen gewaltigen ›Liebes-Zyklu -s‹ ge
schrieben? Für dieses bleiche, verschrumpelte Weibsding?«
Im nächsten Augenblick hatte sich Martins Faust zu einem 
Würgegriff um seinen Hals geschlossen, und er wur -de ge
schüttelt, bis seine Zähne klapperten. Aber als ihm Martin in 
die Augen blickte, erkannte er dort keine Furcht, sondern nur 
einen neugierigen, spöttischen Teufel. Martin kam wieder zu 
sich, warf Brissenden aufs Bett und ließ ihn gleichzeitig los. 
Brissenden keuchte qualvoll und rang minutenlang nach 
Luft, dann begann er zu kichern. »Du hättest mich in alle 
Ewigkeit zu deinem Schuldner gemacht, wenn du die Flamme 
gelöscht hättest«, sagte er. 
»Meine Nerven sind zurzeit sehr angespannt«, sagt -e Mar
tin, um sich zu entschuldigen. »Ich hoffe, ich habe Ihnen 
nicht wehgetan. Kommen Sie, ich mache Ihnen einen frischen 
Toddy.«
»Ach, du junger Grieche!«, rief Brissenden aus. »Ich frage 
mich, ob du deinen Körper genügend zu schätzen weißt. Du 
bist wirklich teuflisch stark. Du bist ein junger Panther, ein 
Löwenjunges. Nun ja, du bist es, der für diese Stärke bezahlen 
muss.«
»Wie meinen Sie das?«, fragte Martin neugierig und gab 
ihm ein Glas. »Hier, trinken Sie das und seien Sie brav.«
»Weil –« B rissenden nippte an seinem Toddy und lächelte 
anerkennend. »Wegen der Frauen. Sie werden hinter dir her 
sein und dich plagen, bis du stirbst. Sie plagen dich jetzt schon, 
wenn mich nicht alles täuscht. Mich zu erwürgen hat keinen 
Sinn. Ich werde trotzdem sagen, was ich zu sagen habe. Das 
jetzt ist offensichtlich deine Kälberliebe; aber um der S - chön
heit willen zeig das nächste Mal lieber mehr Geschmack! Was 
um alles in der Welt willst du mit einer Tochter der B - ourgeoi
340
sie? Solche kannst du in Ruhe lassen. Such dir eine gro-ßherzi
ge, sinnliche Flamme, die das Leben anlacht, den Tod v- erspot
tet und dich liebt, solange sie kann. Es gibt solche Frauen, und 
sie werden dich genauso bereitwillig lieben wie so ein en - gher
ziges Produkt des behüteten bürgerlichen Lebens.«
»Engherzig?«, versuchte Martin zu protestieren.
»Ja, genau, engherzig. Ständig plappern sie die tugendhaften 
Sprüche nach, die man ihnen eingebläut hat, und vor d -em Le
ben haben sie Angst. Sie werden dich durchaus lieben, Martin, 
aber ihre kleinen Tugendsprüche lieben sie noch mehr. Was 
du brauchst, ist die herrliche Hingabe an das Leben, d - ie gro
ßen, freien Seelen, die brennenden Schmetterlinge und nicht 
die grauen kleinen Motten. Du wirst dieser Weibsdin -ger so
wieso müde werden, wenn du das Pech hast, so lange zu leben. 
Aber so lange wirst du nicht leben. Du willst nicht aufs Meer 
und die Schiffe zurück; deshalb wirst du in diesen Pestlöchern 
von Städten herumhängen, bis deine Knochen verfaulen, und 
dann wirst du sterben.«
»Sie können mir Vorträge halten«, sagte Martin, »aber Sie 
können mich nicht zwingen zu antworten. Schließl -ich ha
ben Sie auch nur die Weisheit Ihres Charakters, und meine 
Weisheit ist genauso unwiderleglich wie Ihre.«
Sie waren verschiedener Meinung über die Liebe, die M - aga
zine und viele andere Dinge, aber sie mochten einander, und 
auf Martins Seite war es nichts weniger als eine tief -e Zunei
gung. Sie waren Tag für Tag zusammen, auch wenn es m -anch
mal nur eine Stunde war, die Brissenden in Martins v - ollge
stopftem Zimmer zubrachte. Ohne seinen Liter Whisky kam 
Brissenden nie, und wenn sie unten in der Stadt zusammen 
aßen, trank er Scotch und Soda während des ganzen Essens. 
Er zahlte grundsätzlich immer für beide, und so lernte Martin 
durch ihn die feine Küche kennen, trank seinen ersten C - ham
pagner und machte mit dem Rheinwein Bekanntschaft. 
341
Doch stets blieb Brissenden ein Rätsel. Er hatte zwa- r das Ge
sicht eines Asketen, war aber trotz seines kranken Blutes ein 
unverhohlener Genießer. Er hatte keine Angst vor dem Tod 
und betrachtete alle Daseinsformen mit Bitterkeit und Zynis-
mus; und doch liebte er sterbend das Leben bis zu seinem l - etz
ten Atom. 
Er war besessen von einer Sucht, zu leben und sich zu er - re
gen und »die kleine Stelle im kosmischen Staub durch -einan
derzuwirbeln, auf der ich zur Welt kam«, wie er sich einmal 
ausdrückte. Er hatte mit Drogen experimentiert und viele 
eigenartige Dinge getan auf seiner Suche nach neuen Em - p
findungen und Erregungen. Wie er Martin erzählte, hatte er 
einmal drei Tage auf Wasser verzichtet, um die köstliche Lust 
zu erfahren, wenn sein Durst endlich gestillt wurde. Wer oder 
was er war, erfuhr Martin nie. Er war ein Mann ohne V - ergan
genheit, dessen Zukunft ein baldiges Grab und dessen G -egen
wart bitteres, fiebriges Leben war.
33
Martin verlor Schritt für Schritt seine Schlacht. Er konnte 
sparen, wie er wollte, die Einkünfte aus der Geldschreiberei 
reichten nie für die Ausgaben. Thanksgiving kam imm-er nä
her, aber sein schwarzer Anzug war in der Pfandleihe, und er 
konnte die Einladung der Familie Morse zum Essen nic -ht an
nehmen. Ruth war nicht gerade glücklich über den Gr -und sei
ner Absage, und Martin war dementsprechend verzweifelt. Er 
sagte, er werde trotz allem kommen; er werde nach Sa - n Fran
cisco hinüberfahren, zum ›Transcontinen Bt ür al‹ o, un - d die 
ihm geschuldeten fünf Dollar verlangen. Damit wolle er dann 
seinen Anzug auslösen.
342
Am nächsten Morgen lieh er sich zehn Cent von Maria. Er 
hätte sie lieber von Brissenden geliehen, aber dieses erratische 
Individuum war verschwunden. Zwei Wochen waren v - er
gangen, seit ihn Martin zuletzt gesehen hatte. Verge -blich zer
brach er sich den Kopf, ob er ihn womöglich beleidigt hatte. 
Die zehn Cent brachten ihn mit der Fähre nac F h Sa rann ci sco, 
und als er die Market Street hinaufging, fiel ihm ein, dass er 
ganz schön in der Klemme steckte, wenn es ihm nicht g - elin
gen sollte, das Geld zu kassieren. Er würde nicht nac - h Oak
land zurückkehren können, und er kannte in San Francisco 
niemanden, von dem er sich noch einmal zehn Cent hä-tte lei
hen können.
Die Tür zum Büro des ›Transcontinental‹ war nur angelehnt, 
aber als er sie öffnen wollte, wurde Martin von einer lauten 
Stimme gestoppt, die aus dem Inneren kam: »Aber das ist 
doch gar nicht die Frage, Mr. Ford!«
Ford war der Name des Redakteurs, wie Martin aus seinem 
Briefwechsel mit diesem Herrn wusste. 
»Die Frage ist, ob Sie bereit sind zu zahlen? Bar auf die 
Hand, meine ich. An den Aussichten des ›Transcontinental‹ 
im nächsten Jahr und was Sie daraus machen wollen, bin ich 
nicht interessiert. Ich will für m jetzt eine Arbeit bezahlt w - er
den. Und ich sage Ihnen gleich, die Weihnachtsausgabe des 
›Transcontinenta gl‹ eh t nicht in den Drucbk, e vor ich nicht 
mein Geld in der Hand habe. Guten Tag. Wenn Sie das Geld 
haben, können Sie wieder vorbeischauen.«
Die Tür flog auf, und der Mann stürzte mit wütender Miene 
an Martin vorbei. Fluchend und mit geballten Fäusten ging er 
den Flur hinunter. Martin beschloss, nicht s einzu ofor t t r eten, 
und lungerte noch eine Viertelstunde in der Eingangs- halle he
rum. Erst dann schob er die Tür auf und ging hinein. Es war 
eine neue Erfahrung: Zum ersten Mal befand er sich in einer 
Redaktion. Visitenkarten waren offensichtlich nich-t vonnö
343
ten. Stattdessen ging der Laufbursche einfach ins hint- ere Zim
mer und verkündete, da sei ein Mann, der Mr. Ford sprechen 
wolle. 
Der Bote kehrte zurück, winkte Martin quer durch den Raum 
und führte ihn schließlich in das Privatbür in o, n d er as e   Heili -g
tum der Redaktion. Martins erster Eindruck war der v- on über
quellender Wirrnis und Unordnung. Als Nächstes bemerkte 
er einen jugendlich wirkenden, backenbärtigen Mann, der an 
einem Rollschreibtisch saß und ihn neugierig ansah. Martin 
staunte über die gelassene Ruhe, die sein Gesicht ausstrahlte. 
Es war nur allzu offensichtlich, dass der Streit mit d -em Dru
cker seinen Gleichmut durchaus nicht beeinträchtigt hatte. 
»Ich – ich bin Martin Eden«, sagte Martin, um das Gespräch 
zu beginnen. »Und ich will meine fünf Dollar«, war das, was 
er gern als Nächstes gesagt hätte. Aber dies war sein er - ster Re
dakteur, und unter den gegebenen Umständen wollte er ihn 
nicht gleich erschrecken. 
Zu seiner Überraschung sprang Mr. Ford geradezu in die 
Luft. »Was Sie nicht sagen!«, rief er, und im nächsten A -ugen
blick schüttelte er Martins Rechte begeistert mit bei - den Hän
den. 
»Ich kann gar nicht sagen, wie ich mich freue, Sie k-ennen
zulernen, Mr. Eden. Ich habe mich schon oft gefragt, wie Sie 
wohl aussehen.« An dieser Stelle hielt er Martin auf A -rmeslän
ge von sich weg und musterte mit leuchtenden Augen Martins 
zweitbesten Anzug, der zugleich sein schlechtester war, denn 
er war irreparabel zerlumpt, obwohl die Hosen eine g -ewissen
hafte Bügelfalte aufwiesen, die Martin mit einem von Marias 
Bügeleisen erzeugt hatte.
»Ich muss allerdings zugeben, dass ich mir einen viel älteren 
Mann vorgestellt habe. Wissen Sie, Ihre Geschichte hat so viel 
Kraft und Fülle, so viel Reife und Gedankentiefe. Ein M -eister
stück, diese Geschichte – das wusste ich, sobald ich die ersten 
344
paar Zeilen gelesen hatte. Lassen Sie mich erzählen, wo ich sie 
zuerst gelesen habe. Nein, erst will ich Sie meinen Kollegen 
vorstellen.«
Immer noch weiterredend führte ihn Mr. Ford ins al -lgemei
ne Büro zurück, wo er ihn mit seinem Partner Mr. Whi - te be
kannt machte, einem schmalen, zerbrechlichen kleinen Mann, 
dessen Hand eigenartig kalt schien, als ob er unter -Schüttel
frost litte. Sein Backenbart war schütter und seidenweich.
»Und das ist Mr. Ends, Mr. Eden. Er ist unser Gesch - äfts
führer, wissen Sie?«
Martin schüttelte die Hand eines mürrisch dreinblickenden, 
kahlköpfigen Mannes, dessen Gesicht recht jugendlich aussah, 
obwohl man kaum etwas davon sah, weil es nahezu völlig von 
einem sorgfältig getrimmten weißen Bart bedeckt war. (Das 
machte seine Frau am Sonntag, und bei dieser Gelegenheit 
rasierte sie ihm auch gleich den Nacken aus.) 
Die drei Männer umringten Martin und redeten – voller 
Bewunderung – alle gleichzeitig, bis er den Eindruck hatte, 
dass sie wegen einer Wette gegen die Zeit anredeten. 
»Wir haben uns oft gefragt, warum Sie uns nicht m - al be
sucht haben«, sagte Mr. White.
»Ich wohne auf der anderen Seite der Bucht und hatte das 
Fahrgeld nicht«, sagte Martin ganz direkt, um ihnen k - larzu
machen, dass er dringend Geld brauchte. 
Eigentlich hätten ihnen die Lumpen, die ich trage, sc- hon zei
gen müssen, dass ich bedürftig bin, dachte er. Immer wieder, 
sobald sich die Gelegenheit dazu bot, versuchte er a t nzu en,d eu
was der Zweck des Besuchs war. Aber die Ohren sein-er Be
wunderer schienen taub. Sie sangen sein Lob, erzählten ihm, 
was sie beim ersten Lesen seiner Geschichte gedacht hatten 
und was beim zweiten und was ihre Ehefrauen und Fami - lien
angehörigen dachten, gaben aber nicht den leisesten Hinweis, 
dass sie ihn zu bezahlen gedachten. 
345
»Habe ich Ihnen schon erzählt, wo ich Ihre Geschic -hte zu
erst gelesen habe?«, fragte Mr. Ford. »Natürlich nicht. Ich kam 
gerade aus New York, als der Zug in Ogden hielt. Da brachte 
der Zugbegleiter die aktuelle Nummer des ›Transcontinental‹ 
an Bord.«
Da schau her, dachte Martin, du fährst im Pullman herum, 
während ich wegen der lumpigen fünf Dollar verhungere, die 
du mir schuldest. Eine Welle von Wut überflutete ihn. Das 
Unrecht, dass ihm angetan worden war, wuchs kolossal. All 
die zähen Monate vergeblicher Sehnsucht, Entbehrung und 
Hunger standen ihm vor Augen, und auch s g ein egen wärtiger 
Hunger meldete sich und erinnerte ihn daran, dass er s - eit ges
tern nichts mehr gegessen hatte und auch da nicht besonders 
viel. Einen Augenblick lang sah er rot. Diese Krea wa tur ren en  
nicht einmal Räuber, sie waren hinterlistige Diebe. Mit Lügen 
und gebrochenen Versprechungen hatten sie ihm sein - e Ge
schichte gestohlen. Na, denen würde er’s zeigen! Er war jetzt 
entschlossen, das Büro auf keinen Fall zu verlassen, ehe er 
nicht sein Geld hatte. Plötzlich fiel ihm wieder ein, dass er gar 
nicht nach Oakland zurückkonnte, wenn er das Geld n -icht be
kam. Er brachte sich mit großer Mühe wieder unter Kontrolle, 
aber sein wölfischer Gesichtsausdruck hatte sie schon genug 
erschreckt und verstört.
Sie redeten noch heftiger auf ihn ein. Mr. Ford fing noch 
einmal von vorn an, ihm zu erzählen, wie er »Das Läuten der 
Glocken« zum ersten Mal gelesen hatte, während Mr. Ends 
sich erneut bemühte, das vorteilhafte Urteil seiner Nichte, 
einer Lehrerin in Alameda, über den Text zu verkünden. 
»Ich sage Ihnen, weshalb ich hier bin«, erklärte Martin 
schließlich. »Ich will für die Geschichte bezahlt werden, die 
Ihnen allen so gut gefällt. Fünf Dollar hatten Sie mir v - erspro
chen, wenn ich mich recht entsinne, und zwar bei Ver -öffent
lichung.«
346
Mit einem Ausdruck bereitwilligen Einverständnisses auf 
seinen beweglichen Zügen griff Mr. Ford in seine Tasche, 
wandte sich dann aber plötzlich an Mr. Ends und sagte, er 
habe leider sein Geld zu Hause vergessen. Dass das Mr. Ends 
nicht gefiel, war offensichtlich, und Martin sah, wie sein Arm 
zuckte, als wollte er so seine Hosentasche beschützen. Jetzt 
wusste Martin, dass dort das Geld war.
»Tut mir leid«, sagte Mr. Ends. »Aber ich habe vor einer 
Stunde gerade den Drucker bezahlt, der hat alles Ba -rgeld ge
kriegt, das wir hatten. Es war dumm von mir, dass ich so knapp 
bei Kasse war, aber die Rechnung war noch nicht fällig und die 
Bitte des Druckers um einen Vorschuss kam ganz unerwartet.«
Beide Männer warfen Mr. White einen erwartungsvollen 
Blick zu, aber der lachte und zuckte d Aci h e s eln. Sein Gew-is
sen war rein. Er hatte beim ›Transcontinen ange tal‹ fa ngen, 
weil er etwas über Literatur erfahren wollte, aber wa - s er ge
lernt hatte, war Sparsamkeit. Die Zeitschrift schuldete ihm 
vier Monatsgehälter, aber er wusste inzwischen, dass d - er Dru
cker eher ruhig gestellt werden musste als der Zweitredakteur. 
»Es ist ein bisschen absurd, Mr. Eden«, sagte Mr. Ford heiter, 
»dass Sie uns in dieser prekären Verfassung antreffen. Reine 
Unvorsichtigkeit, kann ich Ihnen versichern. Aber ich- sage Ih
nen, was wir tun werden: Wir schicken Ihnen gleich morgen 
früh einen Scheck. Sie haben doch Mr. Edens Adresse, nicht 
wahr, Mr. Ends?«
Ja, Mr. Ends hatte die Adresse, und der Scheck würde gleich 
morgen früh losgeschickt werden. Martins Vorstellungen von 
Banken und Schecks waren etwas verschwommen, aber er sah 
durchaus keinen Grund, warum der Scheck bis morgen - war
ten sollte und nicht sofort ausgestellt werden konnte. 
»Wir sind uns also einig, Mr. Eden, dass Ihnen der Scheck 
morgen zugeschickt wird?«, fragte Mr. Ford.
»Ich brauche das Geld heute noch«, sagte er stur.
347
»Die unglückliche Verkettung von Umständen …«, begann 
Mr. Ford geschmeidig. »Wenn Sie nur an einem anderen Tag 
gekommen wären …« Er wurde aber sogleich unterbrochen 
von Mr. Ends, dessen mürrische Augen offensichtlich mit 
einem Mangel an Geduld korrespondierten.
»Mr. Ford hat die Sachlage ja schon erklärt, und ich auch«, 
sagte er schroff. »Der Scheck wird mit der Post geschickt.«
»Ich hingegen habe erklärt«, fuhr Martin dazwischen, »dass 
ich das Geld heute brauche.« Er spürte, dass sein Puls sich 
beim schroffen Ton des Geschäftsführers etwas beschleunigt 
hatte, und behielt den Mann scharf im Auge, denn er war 
inzwischen fest überzeugt, dass sich die Bargeldvorräte des 
›Transcontinenta in d l‹ essen Hosentasche befanden.
»Es tut mir so leid – «, b egann Mr. Ford.
Mr. Ends machte eine ungeduldige Handbewegung und 
wandte sich ab, als ob er das Zimmer verlassen wollt-e. Im sel
ben Augenblick sprang Martin ihn an und packte ihn mit einer 
Hand an der Gurgel. Mr. Ends schneeweißer, immer no- ch ma
kellos getrimmter Bart zeigte im Winkel von f v ünf ierzig und
Grad an die Decke. Zu ihrem Entsetzen mussten Mr. White 
und Mr. Ford zusehen, wie ihr Geschäftsführer wie ein B - ett
vorleger geschüttelt wurde.
»Spuck’s aus, du ehrwürdiger Entdecker neuer Talente!«, 
schrie Martin. »Spuck’s aus, oder ich schüttl’s raus aus dir, 
auch wenn’s alles nur Nickel sind.« Und dann zu den beiden 
erschrockenen Zuschauern: »Haltet ja Abstand! Wenn ihr 
euch einmischt, wird womöglich noch jemand verletzt!« 
Mr. Ends schien nahe daran zu ersticken, und erst als der 
Griff um seinen Hals gelockert wurde, war er in der La- ge, Mar
tin zu signalisieren, dass er mit dem Vorschlag einverstanden 
war, das Geld herauszurücken. Nachdem er mehr fach tief in 
die Tasche gegriffen hatte, kamen vier Dollar zum Vorschein 
und fünfzehn Cent.
348
»Taschen umdrehen!«, befahl Martin, und weitere zehn 
Cent fielen heraus. 
Martin zählte das Ergebnis seines Raubzugs noch einmal 
nach, um ganz sicher zu sein. »Sie sind der Nächste«, rief er 
Mr. Ford zu. »Ich will noch fünfundsiebzig Cent dazu.«
Mr. Ford wartete nicht lange, sondern durchsuchte sogleich 
seine Taschen. Das Ergebnis waren sechzig Cent. 
»Sind Sie sicher, dass das alles ist?«, fragte Martin drohend, 
als er das Geld in Besitz nahm. »Was haben Sie in der Westen-
tasche?«
Um seinen guten Willen zu beweisen, drehte Mr. Ford seine 
Taschen um. Aus einer fiel ein Stück Pappe heraus. Er b - ück
te sich, um es aufzuheben, als Martin schrie: »Was ist das? Ein 
Ticket für die Fähre? Her damit! Das ist zehn Cent wert, die 
schreib ich euch gut. Ich hab jetzt vier Dollar fünfun - dneun
zig, das Ticket schon mitgerechnet. Fünf Cent fehlen immer 
noch!«
Er starrte Mr. White grimmig an und stellte fes dit, d ese ass  
zarte Kreatur schon dabei war, ihm einen Nickel zu geben.
»Danke«, sagte Martin ganz allgemein. »Ich wünsche Ihnen 
noch einen schönen Tag.«
»Räuber!«, knurrte Mr. Ends hinter ihm her.
»Hinterlistiger Dieb!«, erwiderte Martin und knallte die Tür 
zu, als er hinausging.
Martin befand sich in Hochstimmung. Er war so vergnügt, 
dass er beschloss, gleich noch zur ›Hornet‹ zu gehen und die 
fünfzehn Dollar einzutreiben, die ihm das Blatt für »Die Fee 
und die Perle« schuldete. Aber die ›Hornet‹ wurde von einer 
Bande glatt rasierter, kraftstrotzender junger Männ -er heraus
gegeben, schamlosen Piraten, die alle und jeden beraubten 
und sich auch gegenseitig bestahlen. Nachdem ein paa - r Mö
belstücke zu Bruch gegangen waren, gelang es dem Redakteur 
(einem ehemaligen College-Athleten), dem der Gesch -äftsfüh
349
rer, der Anzeigenaquisiteur und der Bote tatkräftig zur Seite 
standen, Martin aus dem Büro zu entfernen und mit Schwung 
den ersten Treppenabsatz hinunterzuwerfen. 
»Kommen Sie bald wieder, Mr. Eden«, riefen sie von oben 
hinter ihm her. »Wir freuen uns stets, Sie zu sehen.«
Martin grinste, als er sich aufrappelte.
»Puh!«, murmelte er. »Beim ›Transcontinental‹ waren sie 
schon ziemlich zickig, aber ihr seid ja richtige Preisboxer.«
Das wurde mit weiterem Gelächter begrüßt.
»Für einen Lyriker, Mr. Eden, sind Sie aber auch nicht ohne, 
das muss ich schon sagen. Wo haben Sie diesen rechten Cross 
gelernt, wenn ich fragen darf?«, rief der Redakteur herunter.
»Genau da, wo Sie Ihren Halb-Nelson herhaben«, a- ntwor
tete Martin. »Auf jeden Fall werden Sie ein blaues A-uge da
vontragen.«
»Ich hoffe, dass Sie keinen steifen Hals kriegen«, sagte der 
Redakteur fürsorglich. »Was sagen Sie? Wollen wir all -e zusam
men darauf einen trinken gehen? Nicht auf den steifen Hals, 
meine ich, sondern die kleine Rauferei?«
»Da bin ich dabei, wenn ich schon verliere«, sagte Martin.
Also tranken die Räuber und der Beraubte zusammen 
und waren sich in aller Freundschaft darüber einig, dass die 
Schlacht dem Starken gehört und die fünfzehn Dollar für »Die 
Fee und die Perle« den Redaktionsmitgliedern der ›Hornet‹. 
34
Arthur blieb am Gartentor stehen, während s Sch ein wes e  ter 
die Stufen vor Marias Vordertür erklomm. Ruth hörte -das flin
ke Klappern der Schreibmaschine, und als Martin sie einließ, 
war er gerade auf der letzten Seite des Manuskripts angelangt. 
350
Sie war gekommen, um festzustellen, ob er nun zum Th - anks
giving-Dinner bei ihnen am Tisch sitzen würde; aber ehe sie 
die Frage anschneiden konnte, stürzte Martin sich auf das 
Thema, das ihn gerade beschäftigte.
»Hier, das muss ich dir vorlesen!«, rief er, sortierte da -s Kohle
papier und die Durchschläge aus und ordnete das Manuskript 
neu. »Das ist mein Neuestes, ganz anders als alles, was i - ch bis
her gemacht habe. Es ist so völlig anders, dass ich beinahe 
Angst davor habe, und doch habe ich so eine Ahnung, dass es 
echt gut ist. Aber urteile selbst! Es ist eine H Ga es wa chi ii- c hte. 
Genannt hab ich sie ›Wiki-Wiki‹.«
Schöpferglut leuchtete in seinem Gesicht, während sie in 
dem kalten Raum fröstelte und schon bei der Begrüßung 
schockiert gewesen war, wie kalt seine Hände war h en. S örte ie  
ihm genau zu, und obwohl er während des Vorlesens immer 
nur Missbilligung auf ihren Zügen sah, fragte er am Ende 
trotzdem: »Sag ehrlich, was hältst du davon?«
»Ich – ich weiß nicht«, antwortete sie. »Wird es sich – glaubst 
du, es wird sich verkaufen?«
»Ich fürchte, nein«, musste er eingestehen. »Die Geschichte 
ist zu stark für die Illustrierten. Aber wahr ist sie, ich schwör’s 
dir, sie ist wahr.«
»Aber warum schreibst du immer solche Sachen, wenn du 
weißt, dass sie sich nicht verkaufen?«, fuhr sie unerbittlich 
fort. »Du schreibst doch, um deinen Lebensunterhalt - zu ver
dienen, oder nicht?«
»Ja, das stimmt; aber die elende Geschichte hat mich mi - tge
rissen. Ich musste sie einfach schreiben. Sie verlangte danach, 
geschrieben zu werden.«
»Aber dieser Mann, dieser Wiki-Wiki, warum lässt du ihn 
so grobschlächtig reden? Das muss die Leser doch einfac - h ab
stoßen. Haben die Redakteure nicht ganz recht, wenn si - e dei
ne Arbeiten ablehnen?«
351
»Der echte Wiki-Wiki hätte nun mal so geredet.«
»Aber das ist doch geschmacklos.«
»Es ist das Leben«, erwiderte er. »Es ist real. Es ist wahr. Ich 
muss das Leben so schreiben, wie ich es sehe.«
Sie gab keine Antwort, und für einen peinlichen Augenblick 
saßen sie schweigend da. Er konnte sie nicht recht verstehen, 
weil er sie liebte, und sie konnte ihn nicht verstehen, weil er so 
riesig war, dass er ihren ganzen Horizont versperrte. 
»Immerhin, ich habe beim ›Transcontinenm ta ein G l‹ eld 
eingetrieben«, sagte er im Bemühen, das Gespräch auf ein 
 angenehmeres Thema zu bringen. Die Erinnerung an d -as ba
ckenbärtige Trio, dem er vier Dollar, neunzig Cent und ein 
Fährticket abgenommen hatte, ließ ihn zufrieden lachen. 
»Dann kommst du also!«, rief sie glücklich. »Das war der 
Grund, warum ich hier bin.«
»Kommen?«, murmelte er geistesabwesend. »Wohin?«
»Na, morgen zum Dinner. Du hast doch gesagt, du wolltest 
deinen Anzug auslösen, wenn du das Geld hast.«
»Oh, das hab ich ganz vergessen«, sagte er kleinlaut. »Weißt 
du, heute Morgen hat der Tierfänger Marias zwei Kühe und 
das kleine Kalb geschnappt und – na ja, Maria hatte das Geld 
nicht. Ich musste ihr aushelfen. Dafür hab ich den Fünfer vom 
›Transcontinenta gl‹ eb raucht. ›Das Läuten der Glocken‹ steckt 
jetzt in der Tasche des Tierfängers.«
»Dann kommst du also nicht?«
Er sah auf seine Kleider herunter. »Ich kann nicht.«
Tränen der Enttäuschung und des Vorwurfs glänzten in 
 ihren blauen Augen, aber sie sagte nichts.
»Nächstes Jahr speisen wir im Delmonico zu Than ksgiving«, 
sagte er fröhlich. »Oder in London, oder Paris. Wo immer du 
willst. Ich weiß es genau.«
»Ich habe vor ein paar Tagen in der Zeitung gelesen, dass 
die Railway Mail etliche Leute hier eingestellt hat«, erklärte 
352
sie plötzlich. »Du hast doch die Prüfung als Bester bestanden, 
nicht wahr?«
Martin musste zugeben, dass er gefragt worden war, das 
Stellenangebot aber abgelehnt hatte. »Ich war mir – ich bin 
mir meiner Sache so sicher«, sagte er. »In einem Jahr v - erdie
ne ich mehr als ein Dutzend Angestellte bei der Railway Mail. 
Wart’s nur ab!«
»Oh!«, war alles, was sie sagte, als er fertig war. Sie stand auf 
und zupfte an ihren Handschuhen. »Ich muss gehen, Martin. 
Arthur wartet auf mich.«
Er nahm sie in die Arme und küsste sie, aber sie zeigte si - ch äu
ßerst passiv. Ihr Körper zeigte keinerlei Spannung, ihre Arme 
umfingen ihn nicht, und ihre Lippen trafen sich ohne d -en ge
wohnten Druck. Sie war böse auf ihn, schloss er, als er von der 
Gartenpforte zurückkam. Aber warum? Es war Pech, dass der 
Tierfänger Marias Kühe geschnappt hatte, aber das war nun 
mal Schicksal. Dafür konnte man niemand die Schuld geben. 
Es kam ihm auch nicht in den Sinn, dass er etwas anderes hätte 
tun können als das, was er getan hatte. Nun ja, für sein- e Ableh
nung der Stelle bei der Railway Mail war er ein bisschen v - erant
wortlich. Und »Wiki-Wiki« hatte sie auch nicht gemocht.
Als er das obere Ende der Stufen erreichte, drehte er sich 
noch einmal um, der Briefträger machte gerade sein -e Nach
mittagsrunde. Als er das Bündel mit den la U nm gen schlägen 
nahm, erfasste Martin wie immer ein erwartungsvo -lles Fie
ber. Einer der Umschläge war nicht lang. Er war kurz und 
dünn und trug die Adresse des ›New York Outview‹. Beim 
 Aufreißen des Umschlags hielt er plötzlich innk eo . D nn ats e  
kein Angebot sein; denn er hatte gar keine Manuskripte an 
diese Adresse geschickt. Vielleicht – und bei diesem wilden 
Gedanken stand sein Herz beinahe still – wollten sie ja einen 
Artikel bei ihm bestellen? Aber schon im nächsten Augenblick 
verwarf er diese Vermutung als völlig unmöglich.
353
Es war ein kurzer, förmlicher Brief, unterschrieben vom 
diensthabenden Redakteur, der ihn lediglich darüber - infor
mierte, dass sie den beiliegenden anonymen Brief erhalten 
hätten, dass er sich deswegen aber keine Gedanken machen 
müsse, weil die Redaktion des ›Outvie aw‹ no nymen Zuschr-if
ten grundsätzlich keine Beachtung schenke.
Der beigelegte Umschlag enthielt einen handgeschriebenen 
Brief in zierlichen Druckbuchstaben. Er enthielt ein Sa - mmel
surium von kruden Beschimpfungen und die Behauptung, der 
»sogenannte Martin Eden«, der Geschichten a Illun st rierte 
verkaufe, sei gar kein Schriftsteller, sondern ein Dieb- , der Ge
schichten aus alten Zeitschriften abtippe und als seine eigenen 
ausgebe. Abgestempelt war der Umschlag in San Leandro. 
Martin brauchte nicht lange nachzudenken, um den V - erfas
ser zu identifizieren. Higginbothams Grammatik, H -iggin
bothams Redensarten, Higginbothams Marotten und D - enk
weisen waren nur allzu offensichtlich. In jeder Zeile erkannte 
Martin nicht die feine Kursivschrift, sondern die derb - e Krä
merfaust seines Schwagers. 
Aber warum?, fragte er sich. Vergeblich. Was hatt-e er Ber
nard Higginbotham nur für ein Unrecht getan? Das Ganze 
war so unvernünftig, so willkürlich. Man konnte es gar nicht 
erklären. Im Verlauf der Woche erhielt Martin noch ein D - ut
zend ähnlicher Briefe von anderen Ostküsten-Zeitschriften. 
Die Redakteure verhielten sich anständig, fand Martin. Er 
war ihnen vollkommen unbekannt, aber bei etlichen spürte 
man deutliche Sympathie. Es war offensichtlich, dass sie diese 
anonymen Schreiben verabscheuten. Er sah, dass der - böswil
lige Versuch fehlgeschlagen war, ihm zu schaden. Womöglich 
nutzte es ihm sogar, denn zumindest war eine Reihe v-on Re
dakteuren jetzt auf seinen Namen aufmerksam gemac - ht ge
worden. Wenn sie in Zukunft eins seiner Manuskripte lasen, 
erinnerten sie sich vielleicht daran, dass er der Bursche war, 
354
über den sie einen anonymen Brief erhalten hatten. Und wer 
weiß? Vielleicht ließ diese Erinnerung ihr Urteil ja ein wenig 
zu seinen Gunsten ausschlagen?
Zu dieser Zeit geschah es, dass Martin in Marias Wer - tschät
zung geradezu abstürzte. Eines Morgens fand er sie stöhnend 
vor Schmerz in der Küche, Tränen der Schwäche liefen ihr 
übers Gesicht, während sie versuchte, einen großen B- erg Bü
gelwäsche zu bewältigen. Er diagnostizierte die Erkrankung 
als eine schwere Grippe, behandelte sie mit heißem Whisky 
(den Überresten aus den Flaschen, für die Brissenden v - er
antwortlich war) und verordnete Bettruhe. Aber Maria war 
störrisch. Die Wäsche musste gebügelt und am selben Abend 
noch ausgeliefert werden, erklärte sie, sonst würde es morgen 
nichts zu essen geben für die sieben kleinen, hungrig-en Sil
vas. Zu ihrer größten Überraschung sah sie (und das wa - r et
was, was sie bis zu ihrer letzten Stunde zu erzählen nicht müde 
wurde), wie Martin Eden ein heißes Eisen vom Herd nahm 
und eine elegante Damenbluse auf das Bügelbrett warf. Es 
war Kate Flanagans beste Sonntagsbluse, und in Marias Welt 
gab es keine anspruchsvollere und adretter gekleidete Frau als 
Kate Flanagan. Außerdem hatte Miss Flanagan die au -sdrück
liche Anweisung erteilt, dass die Bluse noch am Abend fertig 
sein müsse. Wie jeder wusste, war sie die ständige Begleiterin 
des Grobschmieds John Collins, und wie Maria privat er - fah
ren hatte, wollten Miss Flanagan und Mr. Collins morgen in 
den Golden Gate Park fahren. Vergeblich war Marias Versuch, 
das Kleidungsstück vor Martins Zugriff zu retten. Er führte 
ihre wackeligen Schritte zu einem Sessel, von wo aus sie mit 
hervorquellenden Augen zusah, wie er die Bluse mit sicheren 
Handgriffen bügelte. Er brauchte nur ein Viertel der Zeit, die 
sie selbst gebraucht hätte, die Bluse blieb gänzlich unversehrt 
und war besser gebügelt, als es Maria gekonnt hätte, wie sie auf 
sein Drängen hin zugeben musste. »Ich könnte noch schneller 
355
arbeiten«, erklärte er. »Wenn bloß Ihre Bügeleisen ein bisschen 
heißer wären.«
In ihren Augen waren die Bügeleisen, die er schwenkte, 
 ohnehin schon viel heißer, als sie es selbst gewagt hätte. 
»Sie sprengen die Sachen auch nicht richtig ein«, sagte er. 
»Hier, ich zeig Ihnen mal, wie das geht. Der Druck ist d -as Ent
scheidende. Wenn Sie schnell bügeln wollen, müssen Sie beim 
Einsprengen mit Druck arbeiten.«
Er holte eine Kiste vom Holzstoß im Keller und packte die 
frisch eingesprengte Wäsche hinein. Dann legte er ein - en De
ckel darauf, den er mit ein paar Eisenteilen beschwerte, die der 
Stamm der Silvas für den Schrotthändler gesammelt h - atte. Da
mit war das Gerät auch schon fertig.
»Jetzt passen Sie auf, Maria«, sagte er, zog sich bis a-ufs Un
terhemd aus und griff nach einem Bügeleisen, dass er »richtig 
heiß« nannte.
»Und als er mit dem Bügeln fertig war, hat er sich d -ie Woll
sachen vorgenommen«, erzählte Maria später. »Er hat gesagt: 
›Maria, du großes Schaf. Ich zeig dir jetzt, wie man Wolle 
wäscht.‹ Und dann hat er’s mir gezeigt. In zehn Minuten hat 
er eine Maschine gebaut – ein Fass, eine Radnabe, eine S - tan
ge – das war’s.«
Diesen Apparat hatte Martin bei Joe in Shelly Hot Springs 
kennengelernt. Die alte Radnabe wurde auf die senkrechte 
Stange montiert und bildete den Stampfer. Dieser wurde an 
einer Sprungfeder befestigt, die von einem der Deckenbalken 
herunterhing, und ließ sich leicht mit einer Hand bewegen. So 
konnte er die Wollsachen ordentlich durchwalken. 
»Keine Wollwäsche mehr für Maria«, war immer das Ende 
ihrer Geschichte. »Ich hab die Kinder den Stampfer bedienen 
lassen. Ein schlauer Bursche, der Mister Eden.«
Doch trotz seines genialen Verfahrens und der Verb - esse
rung ihrer Waschküche fiel er ganz erheblich in ihr -er Wert
356
schätzung. Im kalten Licht der Tatsache, dass er mal W - äsche
reiarbeiter gewesen war, verblasste der romantische Glanz, mit 
dem ihre Fantasie ihn umgeben hatte. All seine Bücher und 
seine vornehmen Freunde, die ihn mit Kutschen und za - hl
losen Whiskyflaschen besuchten, zählten jetzt nicht mehr. 
Er war schließlich auch bloß ein Arbeiter, ein Mitglied ihrer 
eigenen Klasse und Kaste. Er war jetzt menschlicher un - d nah
barer, aber er war kein Geheimnis mehr.
Martins Entfremdung von seiner Familie setzte sich fort. 
Nach Mr. Higginbothams heimtückischem Ang dercifkf t e 
Hermann von Schmidt seine Karten auf. Der gelun V g er en - e  
kauf einiger Storietten, humoristischer Verse und etlicher 
Witze brachte Martin eine kurzfristige Woge von Wohlstand. 
Er konnte nicht nur einen Teil seiner Schulden bezahl -en, son
dern hatte auch noch genug übrig, um sein Fahrrad un - d sei
nen schwarzen Anzug beim Pfandleiher auszulösen. Wegen 
eines verbogenen Pedalhebels musste das Rad reparier - t wer
den, und um sich mit seinem künftigen Schwager gutzu - stel
len, schickte er es in dessen Werkstatt. 
Zu seiner größten Freude brachte ihm noch am selben 
Nachmittag ein kleiner Junge das Rad zurück. Von Schmidt 
war also auch auf ein freundschaftliches Verhältnis bedacht, 
schloss Martin aus dieser ungewöhnlichen Gefälligkeit. Denn 
normalerweise musste man seine reparierten Räder s- elbst ab
holen. Als er das Rad untersuchte, stellte er allerdings fest, 
dass gar keine Reparatur gemacht worden war. Er rief d - en Ver
lobten seiner Schwester an und erfuhr, dass dieser mit ihm 
nichts zu tun haben wollte: »in keiner Weise, Gestalt oder 
Form«. 
»Hermann von Schmidt«, sagte Martin vergnügt. »Ich habe 
richtig Lust, mal rüberzukommen und Ihnen eins auf die 
deutsche Nase zu geben.« 
»Wenn Sie zu mir in die Werkstatt kommen«, war die - Ant
357
wort, »dann ruf ich die Polizei. Mit Ihnen werd fer e ic tig h  . Ich 
weiß Bescheid über Sie, aber ich lasse mich auf keine Sc -hläge
rei ein. Mit Ihresgleichen will ich nichts zu tun haben. Sie sind 
ein Schnorrer, das ist das Problem, aber ich bin doch nicht 
blöd. Bei mir können Sie nicht schnorren, bloß weil ich Ihre 
Schwester heirate. Warum geh’n Sie nicht arbeiten un - d ver
dienen Ihren Lebensunterhalt auf ehrliche Weise, hä? Könn’ 
Sie mir das sagen?«
Martins philosophischer Gleichmut kehrte zurück, -sein Är
ger zerstreute sich, und er hängte den Hörer mit ein -em lan
gen Pfiff voll ungläubiger Erheiterung wieder ein. Aber nach 
der Erheiterung kam die Ernüchterung, und seine Einsamkeit 
bedrückte ihn. Niemand verstand ihn, niemand konnte etwas 
mit ihm anfangen, außer Brissenden, und der war Gott weiß 
wohin verschwunden. 
Die Dämmerung sank herab, als Martin den Gemüseladen 
mit seinen Einkäufen auf dem Arm verließ und sich auf den 
Heimweg machte. An der Ecke hatte die Elektrische gehalten, 
und beim Anblick der vertrauten, hageren Gestalt, die gerade 
ausgestiegen war, machte sein Herz einen Freudensprung. Es 
war Brissenden, und in dem flüchtigen Augenblick, ehe die 
Straßenbahn weiterfuhr, bemerkte Martin die Manteltaschen: 
Die eine war voller Bücher, und in der anderen steckte ein 
 Liter Whisky.
35
Brissenden gab keine Erklärung für seine Abwesenheit, und 
Martin fragte auch nicht. Er war froh, dass er jetzt durch einen 
dampfenden Toddy wieder auf das ausgezehrte Gesicht seines 
Freundes blicken konnte.
358
»Ich bin auch nicht müßig gewesen«, erklärte Brissenden, 
nachdem er Martins Bericht über seine Arbeit gehört hatte. Er 
zog ein Manuskript aus seiner inneren Manteltasche und gab 
es Martin. Der las den Titel und blickte neugierig auf.
»Genau das«, lachte Brissenden. »Guter Titel, was? ›E - phe
mera‹ – genau das richtige Wort. Und du bist dafür verantwort-
lich: mit deinem Menschen, der das aufrecht gehende, beseelte 
anorganische Ding ist, die neueste Eintagsfliege, das Geschöpf, 
das in seinem kleinen Klimabereich auf dem Thermometer 
herumstolziert. Die Idee hat sich in meinem Kopf festgesetzt, 
und um sie loszuwerden, musste ich dieses Gedicht schreiben. 
Sag mir, was du davon hältst!«
Martin wurde erst rot und dann immer blasser, je länger er 
las. Es war vollendete Kunst. Die Form triumphierte über den 
Stoff, wenn man es denn einen Triumph nennen wollte, wenn 
das letzte Atom des Gegenstandes so vollendeten Ausd -ruck ge
funden hatte. Martin wurde vor Entzücken ganz schwindelig. 
Tränen der Leidenschaft traten in seine Augen und Schauer 
liefen ihm über den Rücken. Es war ein langes Gedicht. Es 
hatte sechs- oder siebenhundert Zeilen. Es war fantastisch, ein 
erstaunliches, überirdisches Werk. Es war erschreckend und 
schien unmöglich; und doch war es da – in schwa Trzer inte 
auf das Papier geworfen. Es handelte vom Menschen und den 
Strebungen seiner Seele unter extremsten Bedingungen, es 
lotete die Tiefen des Raumes aus und suchte nach den S - pu
ren der entferntesten Sonnen und Regenbögen. Es war eine 
rasende Orgie der Fantasie, ein Zechgelage im Schädel eines 
Sterbenden, der leise schluchzte und nur noch vom wilden 
Flattern seines schwindenden Herzschlags am Leben g - ehal
ten wurde. Der majestätische Rhythmus entsprang dem kalten 
Tumult der interstellaren Konflikte, dem Angriff der S - ternen
heere und dem Aufprall von kalten Sonnen, dem Wirbeln der 
Nebel im schwarzen Nichts; und durch all das lief unun - terbro
359
chen wie ein silbernes Weberschiffchen die schwache, piepsige 
Stimme des Menschen, ein klägliches Zirpen im Kreischen der 
Planeten und dem Zusammenprall der Systeme. 
»So etwas hat es in der Literatur noch nicht gegeben«, sagte 
Martin, als er wieder zu sprechen vermochte. »Es ist wun - der
bar! Wunderbar! Es ist mir richtig zu Kopf gestiegen. Ich bin 
ganz betrunken davon. Diese große, winzige Frage – ich kann 
sie gar nicht mehr abschütteln. Diese suchende, ewig w - ieder
kehrende, wimmernde Stimme des Menschen klingt mir im -
mer noch in den Ohren. Sie ist wie der Todesmarsch einer 
Mücke inmitten der Trompetenstöße von Elefanten und dem 
Gebrüll der Löwen. Sie ist unersättlich in ihrem mikr - oskopi
schen Verlangen. Ich weiß, dass ich mich zum Narren mache, 
aber ich bin ganz besessen davon. Sie sind – ich weiß nicht, 
was Sie sind –, Sie sind wunderbar, das ist alles. Aber w - ie ma
chen Sie das? Wie machen Sie es?« Martin unterbrach seine 
Rhapsodie und brach gleich wieder aufs Neue aus. »Ich werde 
nie wieder schreiben. Ich patsche ja nur im Lehm herum. Und 
jetzt zeigen Sie mir, was ein wahrer Künstler zu leisten vermag. 
Genie! Das ist mehr als genial. Es übersteigt alles Genie. Es 
ist rasende Wahrheit. Jede einzelne Zeile ist wahr, Mann. Ich 
weiß gar nicht, ob Sie das wissen, Sie Dogmatiker. Die W - issen
schaft kann keine Lüge bei Ihnen finden. Es ist die Wahrheit 
des Sehers, aus dem schwarzen Eisen des Kosmos gestampft 
und mit gewaltigen Rhythmen und Klängen zu einem Text 
voll Schönheit und Glanz verwoben. Aber jetzt sage ich nichts 
mehr. Ich bin überwältigt, zerschmettert. Ja, wirklich. Darf ich 
es für Sie verkaufen?« 
Brissenden grinste. »In der ganzen Christenheit gib- t es kei
ne Zeitschrift, die es wagen würde, so etwas zu drucken – das 
weißt du doch genau.«
»Nichts dergleichen weiß ich. In der ganzen Christenheit 
gibt es keine Zeitschrift, die sich nicht darauf stürzen würde. 
360
So etwas kriegen die nicht alle Tage. Das ist nicht blo -ß das Ge
dicht des Jahres. Das ist das Gedicht des Jahrhunderts.« 
»Ich hätte Lust, dich beim Wort zu nehmen.«
»Jetzt werden Sie bitte nicht zynisch«, ermahnte ihn M - ar
tin. »Die Redakteure sind ja nicht völlig blöd. Das weiß ich. 
Da können wir wetten. Ich setze alles, was Sie wollen, dass 
›Ephemera‹ schon beim ersten oder zweiten Angebot g - enom
men wird.«
»Es gibt nur einen Grund, warum ich deine Wette nic -ht an
nehmen kann.« Brissenden wartete einen Moment. »Das Ding 
ist eine große Sache – das Beste, was ich je geschrieben habe. 
Ich weiß das. Es ist mein Schwanengesang. Ich bin mächtig 
stolz darauf. Ich bete es an. Es ist besser als Whisky. Es ist das, 
wovon ich immer geträumt habe, als ich noch ein einf - älti
ger junger Mann mit süßen Illusionen und sauberen Idealen 
war – das perfekte Gedicht. Jetzt hab ich es, mit mein- em letz
ten Griff, und ich will nicht, dass ein Haufen Schweine es in 
den Schmutz zieht und darauf herumtrampelt. Nein, i- ch neh
me deine Wette nicht an. Es gehört mir. Ich habe es gemacht, 
und ich habe es mit dir geteilt.« 
»Aber denken Sie doch an den Rest der Welt!«, protestierte 
Martin. »Die Funktion der Schönheit besteht darin, Freude zu 
machen.«
»Das ist meine Schönheit.«
»Seien Sie nicht so egoistisch.«
»Ich bin nicht egoistisch.« Brissenden grinste, wie immer 
wenn seine dünnen Lippen einen Satz vorbereiteten, der ihm 
besonders gefiel. »Ich bin so selbstlos wie ein ausgehungertes 
Wildschwein.«
Vergeblich versuchte Martin, seine Entscheidung umzu - sto
ßen. Er sagte ihm, sein Hass auf die Magazine sei tollwütig 
und fanatisch und sein Verhalten tausendmal verächtlicher als 
das Verbrechen des Jünglings, der den Dianatempel in E - phe
361
sus niederbrannte. Unter dem Ansturm dieser Beschim - pfun
gen trank Brissenden nur stillvergnügt seinen Toddy un - d be
stätigte Martin, dass alles wahr sei, was er gesagt habe. Nur bei 
den Redakteuren machte er eine Ausnahme. Diese seien noch 
viel schlimmer, als Martin sie beschrieben habe. Sein Hass auf 
sie war tatsächlich grenzenlos. 
»Es wäre schön, wenn du es mir abtippen könntes sa t«, gte  
er schließlich. »Du kannst das tausendmal besser als j-eder Ste
notypist. Und dann möchte ich dir noch einen Rat geben.« Er 
zog ein dickes Manuskript aus seiner Manteltasche. »Hier ist 
die ›Schande der Sonne‹. Ich hab sie nicht nur einma-l, son
dern zwei- und dreimal gelesen – das höchste Kompliment, 
das ich jemandem machen kann. Mit dem, was du über ›E - phe
mera‹ gesagt hast, kann ich nicht konkurrieren. Aber eins 
kann ich doch sagen: Wenn die ›Schande der Sonne‹ v -eröf
fentlicht wird, wird sie ein Hit. Dieser Essay wird ein - e Kon
troverse auslösen, die als Reklame mindestens ein paa - r Tau
sender wert ist.«
Martin lachte. »Ich nehme an, als Nächstes werden S - ie vor
schlagen, ihn an die Illustrierten zu schicken.«
»Um Himmels willen. Nein – jedenfalls nicht, wenn du ihn 
gedruckt sehen willst. Biete ihn einem erstklassigen B - uchver
lag an. Vielleicht ist irgendein Lektor verrückt oder betrunken 
genug, um ein positives Gutachten zu schreiben. Du hast die 
Bücher alle gelesen, das Wesentliche in deinem Gehir - n he
rausdestilliert und in die ›Schande der Sonne‹ gegossen. Eines 
Tages wird Martin Eden berühmt sein, und ein großer Teil 
seines Ruhms beruht dann auf diesem Werk. Du brauchst also 
einen Verleger – je schneller, desto besser.«
Brissenden ging an diesem Abend erst spät nach Hause; und 
gerade, als er den Fuß aufs Trittbrett der Straßenbahn stellte, 
drehte er sich noch einmal um und drückte Martin ein k - lei
nes zerknittertes Stück Papier in die Hand. »Hier, nimm das«, 
362
sagte er. »Ich war heute beim Rennen draußen und hatte ’nen 
guten Tipp.« 
Die Glocke erklang, die Straßenbahn setzte sich in B - ewe
gung, und Martin fragte sich, was er wohl mit dem fettigen 
Stück Papier sollte, das er in der Hand hielt. Erst in seinem 
Zimmer sah er es genauer an und stellte fest, dass es ein H - un
dert-Dollar-Schein war. 
Er hatte keine Skrupel, ihn zu gebrauchen. Er wusste, dass 
sein Freund immer genug Geld hatte, und er wusste auch mit 
absoluter Sicherheit, dass sein eigener Erfolg ihm erlauben 
würde, das Geld zurückzuzahlen. Am Morgen bezahlte er 
sämtliche Rechnungen, gab Maria die Miete für drei Monate 
im Voraus und löste alle seine Sachen beim Pfandleiher aus. 
Als Nächstes kaufte er das Hochzeitsgeschenk für Marian und 
ein paar einfache Weihnachtsgeschenke für Ruth un -d Ger
trude. Und von dem, was übrig blieb, trieb er die ganze Silva-
Sippe nach Oakland hinunter. Er war ein Jahr zu spät dran, 
aber er löste sein Versprechen ein und kaufte jedem einzelnen 
kleinen Silva ein Paar Schuhe und auch Maria selbst. Es gab 
Trompeten, Puppen und anderes Spielzeug, außerdem Tüten 
mit Süßigkeiten und Nüssen, bis die Arme der kleinen Silvas 
sie kaum noch halten konnten.
Mit dieser bunten Prozession an seinen und Marias Fersen 
betrat er auf der Suche nach der größten Zuckerstange, die je 
gezogen worden war, einen Süßwarenladen, als er auf Ruth 
und ihre Mutter traf. Mrs. Morse war schockiert. Sogar Ruth 
war gekränkt, denn das Äußere war ihr nicht unwichtig, und 
der Anblick ihres Verlobten – Seite an Seite mit Maria und an 
der Spitze einer Armee von zerlumpten portugiesisch- en Stra
ßenkindern – war nicht sehr erfreulich. Das allein war es aber 
nicht, was sie kränkte, sondern vor allem das, was sie - für sei
nen Mangel an Stolz und Selbstachtung hielt. Außerdem – und 
das war das Schlimmste – sah sie in dem Zwischenfall -den Be
363
weis dafür, dass er seine Herkunft aus der Arbeiterklasse nie 
würde abschütteln können. Die Sache war an sich sch -on Stig
ma genug, aber dass er sie vor aller Welt und auf diese Weise 
zur Schau trug, das ging zu weit. Obwohl ihre Verlobung mit 
Martin ein Geheimnis geblieben war, hatte ihr häuf- iges Zu
sammensein doch viel Gerede erzeugt; und auch hier im Laden 
hatten einige ihrer Bekannten Martin und sein Gefolg -e unauf
fällig beobachtet. Ruth fehlte die großzügige Lässigkeit, die ihr 
Geliebter besaß, und sie war gegenüber ihrer Umgebun - g kei
neswegs souverän. Ihre empfindliche Natur war bis ins Mark 
getroffen, und sie zitterte vor Scham. Als Martin sie im w - eite
ren Verlauf des Tages besuchte, behielt er das Geschenk für sie 
daher in seiner Brusttasche, um auf eine bessere Gelegenheit 
für die Übergabe zu warten. Ruth in Tränen – leiden-schaft
lichen, wütenden Tränen –, das war eine Offenbarung für ihn. 
Der Anblick ihres Leidens überzeugte ihn, dass er sich schlecht 
benommen hatte, obwohl er in seinem tiefsten Innersten nicht 
begriff, wieso und warum. Es wäre ihm nie eingefallen, sich der 
Menschen, die er kannte, zu schämen, und die Silvas zu einem 
weihnachtlichen Einkaufsbummel auszuführen, konnte doch 
kein Zeichen für mangelnde Rücksichtnahme auf Ruth sein. 
Andererseits begriff er, nachdem sie es ihm erklärt hatte, auch 
ihren Standpunkt, betrachtete ihn aber als typisch weibliche 
Schwäche, wie sie wohl alle Frauen befiel, auch die besten. 
36
»Komm – ich zeig dir die richtigen Leute«, sagte Brissenden 
an einem Januarabend zu ihm.
Sie hatten zusammen in San Francisco gegessen un- d stan
den schon im Ferry Building, um nach Oakland zurückzufa - h
364
ren, als ihm plötzlich einfiel, Martin »die richtigen Leute« zu 
zeigen. Er drehte sich um und rannte den Kai hinunter, ein 
hagerer Schatten mit flatterndem Mantel. M mua ss r t t e si in  ch 
anstrengen, um mit ihm Schritt zu halten. In einem S-chnaps
laden kaufte er zwei riesige Korbflaschen mit altem Port, eine 
für jede Hand, und bestieg damit die Bahn zur Mission Street, 
während Martin etliche Whiskyflaschen hinter ihm h - er
schleppte.
Wenn Ruth mich jetzt sehen würde, dachte er und ü - ber
legte, wer wohl »die richtigen Leute« waren. 
»Vielleicht ist ja gar keiner da«, sagte Brissenden, a- ls sie aus
stiegen und nach rechts in das Herz des Arbeitergettos südlich 
der Market Street eintauchten. »Dann würdest du da- s verpas
sen, wonach du schon so lange suchst.«
»Und was zum Teufel soll das sein?«, fragte Martin.
»Männer, intelligente Männer, und nicht solche schn - attern
den Nullen wie die in dem Krämerladen, wo ich dich -aufge
griffen habe. Du hast die Bücher gelesen und hast dich immer 
allein gefühlt. Nun, heute Abend werd ich dir noch ein paar 
andere zeigen, die Bücher gelesen haben, damit du nicht mehr 
so allein bist.«
»Nicht, dass ich meinen Kopf mit endlosen Diskussionen 
belasten will«, sagte er an der nächsten Kreuzung. »Ich inte-
ressiere mich nicht für Bücherphilosophie. Aber du w - irst se
hen, dass diese Burschen Köpfchen haben und keine b - ür
gerlichen Schweine sind. Aber pass auf, die reden über jedes 
Thema unter der Sonne, bis dir die Ohren abfallen.«
»Hoffe, Norton ist da«, keuchte er etwas später, wehrte sich 
aber dagegen, als ihm Martin die beiden schweren Vier-Liter-
Flaschen abnehmen wollte. »Norton ist ein Idealist – ein H - ar
vard-Mann. Fabelhaftes Gedächtnis. Sein Idealismus hat ihn 
zum philosophischen Anarchismus geführt, und seine Familie 
hat ihn rausgeschmissen. Der Vater ist Präsident einer Ei - sen
365
bahngesellschaft und vielfacher Millionär, und der Sohn sitzt 
in Frisco, redigiert für fünfundzwanzig Dollar im Monat ein 
Anarchistenblatt und hungert.« 
Martin kannte sich in San Francisco nicht aus, schon gar 
nicht südlich der Market Street, und hatte keine Ahn -ung, wo
hin er geführt wurde.
»Erzählen Sie weiter!«, sagte er. »Wovon leben die Leute? 
Wie kommt es, dass sie hier sind?«
»Vielleicht ist ja Hamilton da.« Brissenden machte eine 
Pause und entlastete seine Arme. »Eigentlich heißt er Strawn- 
Hamilton – mit Bindestrich, weißt du –, stammt aus einer alten 
Südstaatenfamilie. Er ist ein Tramp, der faulste Mensch, den 
ich kenne. Allerdings versucht er gerade, sich als Angestellter 
im Laden eines sozialistischen Konsumvereins durchzu - schla
gen, für sechs Dollar die Woche. Aber im Grunde ist er ein 
eingefleischter Hobo. Ist in die Stadt getrampt. Ich habe ihn 
schon mal den ganzen Tag auf einer Bank sitzen sehen, ohne 
dass ein Bissen seine Lippen berührt hätte. Am Abend hab 
ich ihn zum Essen eingeladen, in ein Restaurant, zwei Straßen 
weiter. Da hat er gesagt: ›Zu viel Aufwand, alter Junge. Kauf 
mir lieber ’n Päckchen Zigaretten.‹ Er war genau wie du ein 
Spencer-Anhänger, bis Kreis ihn vom materialistisch -en Mo
nismus überzeugte. Will mal sehen, dass ich ihn dazu bringen 
kann, über seinen Monismus zu reden. Norton ist noch so ein 
Monist – allerdings erkennt er nur den Geist an. Er kann Kreis 
und Hamilton ganz schön unter Druck setzen.«
»Wer ist Kreis?«, fragte Martin.
»Wir gehen jetzt in seine Räumlichkeiten. War früh-er Pro
fessor – von der Universität gefeuert – die übliche Ges - chich
te. Ein Hirn wie ein Schlageisen. Verdient sein Geld mi - t al
lem Möglichen. Ich weiß, er war mal Fakir auf der Straße, als 
es ihm richtig mies ging. Skrupellos. Würde einer Leiche das 
Leichentuch stehlen – alles. Der Unterschied zwischen ihm 
366
und der Bourgeoisie besteht nur darin, dass er ohne Illusionen 
stiehlt. Er redet über Nietzsche, Schopenhauer oder Kant, aber 
das Einzige, was er wirklich liebt, Mary nicht ausgenommen, 
ist sein Monismus. Sein kleiner Blechgott ist Haecke-l. Wirk
lich gekränkt ist er nur, wenn man was gegen Haeckel sagt.«
»So, hier ist der Laden.« Brissenden stellte seine K -orbfla
schen ab, ehe er mit dem Aufstieg begann. Es war ein ge -wöhn
liches zweistöckiges Eckhaus mit einer Kneipe und einem 
Gemüseladen im Erdgeschoss. »Hier wohnt die Bande – sie 
haben das ganze Obergeschoss für sich. Aber Kreis ist der 
Einzige, der zwei Zimmer hat. Los, komm!«
Auf dem Flur im oberen Stock brannte kein Licht, aber 
Brissenden bewegte sich durch die völlige Finsternis wie ein 
mit der Örtlichkeit wohlvertrautes Gespenst. Er blieb noch 
einmal stehen und sagte: »Da ist noch einer, Stevens, ein 
Theosoph. Bringt alles ganz schön durcheinander, wenn er in 
Gang kommt. Zurzeit ist er Tellerwäscher in einem -Restau
rant. Schätzt eine gute Zigarre. Ich hab schon gesehen, wie er 
für zehn Cent in einer Imbissbude gegessen und dann f - ünf
zig Cent gezahlt hat für die Zigarre danach. Ich hab ein paar 
in der Tasche für ihn, falls er auftaucht. Ach ja, und dann ist 
da noch Parry, ein Australier. Das ist ein Statistiker und ein 
wandelndes Sportlexikon. Wenn du ihn fragst, wie hoch 1903 
die Getreideernte in Paraguay gewesen ist, wie viel Leinen die 
Briten 1890 nach China exportiert haben, welches K-ampfge
wicht Jimmy Britt hatte, als er gegen Battling Nel -son ange
treten ist, oder wer 1886 Weltergewichts-Champion d - er Ver
einigten Staaten war, dann kriegst du mit der Geschwindigkeit 
eines Automaten die richtige Antwort. Und dann gibt es noch 
Andy, den Steinmetz. Der hat Ideen zu allem und jedem, ein 
guter Schachspieler; Harry ist Bäcker, ein glühender Sozialist 
und überzeugter Gewerkschafter. Erinnerst du dich noch an 
den Streik der Köche und Kellner? Den hat Hamilton o - rgani
367
siert, er hat die Gewerkschaft gegründet und den Str -eik kon
zipiert, hat alles im Voraus geplant – hier oben in der Bude von 
Kreis. Er hat das bloß zum Vergnügen gemacht. Auf Dauer 
bei der Gewerkschaft zu bleiben, war er zu faul. Dabei hätte er 
dort sehr weit hochkommen können. Die Möglichkeiten, die 
in diesem Mann stecken, sind unendlich – wenn er nur nicht 
so unüberwindlich faul wäre.«
Brissenden rückte in der Dunkelheit vor, bis ein Lich - tstrei
fen unter einer Tür sichtbar wurde. Sie wurde mit einem K - lop
fen und einer Antwort geöffnet, und schon war Martin dabei, 
Kreis die Hand zu schütteln. Kreis war ein gut aussehender, 
brünetter Mann mit blendend weißen Zähnen, einem h - erun
terhängenden schwarzen Schnauzbart und blitzenden s - chwar
zen Augen. Mary, eine mütterliche junge Blondine, stand im 
hinteren Raum, der als Küche und Esszimmer diente, und 
wusch das Geschirr ab. Der vordere Raum war offen - sicht
lich das Schlaf- und Wohnzimmer. Über ihren Köpfen hing 
die wöchentliche Wäsche in langen Girlanden, allerdings so 
niedrig, dass Martin die beiden Männer, die sich in einer Ecke 
unterhielten, erst einmal gar nicht bemerkte. Sie begrüßten 
Brissenden und seine Korbflaschen mit Beifall, und al -s er ih
nen vorgestellt wurde, erfuhr Martin, dass sie Andy und Parry 
waren. Er setzte sich zu ihnen und hörte aufmerksam bei der 
Beschreibung eines Boxkampfs zu, dem Parry am Vorabend 
beigewohnt hatte, während sich Brissenden, ganz in seinem 
Element, an die Zubereitung eines Toddys und das Verteilen 
von Portwein und Whisky Sodas machte. Als er fertig wa - r, be
fahl er: »Holt den Clan«, und Andy machte sich auf den Weg, 
um die anderen Bewohner zu rufen. 
»Wir haben Glück, die meisten sind da«, flüsterte B-rissen
den Martin zu. »Da sind Norton und Hamilton, komm, ich 
stell dich mal vor. Stevens ist heute nicht da, hab ich gehört. 
Ich versuch mal, sie auf das Thema Monismus zu bringen. 
368
Wenn sie ein paar Gläser intus haben, wird’s bestimmt etwas 
hitziger.«
Zunächst war das Gespräch ziemlich planlos. Trotzdem 
spürte Martin sofort den scharfen Geist dieser Köpfe-. Es wa
ren Männer mit klaren Ansichten, und obwohl sich i- hre An
sichten oft widersprachen, blieben sie witzig und clever, ohne 
je oberflächlich zu werden. Er merkte bald, dass jeder der 
Männer, unabhängig vom Gesprächsgegenstand, sein ganzes 
Wissen einbrachte und darüber hinaus einen tief sitzenden 
und einheitlichen Begriff vom Kosmos und der Gesellschaft 
hatte. Sie ließen sich ihre Meinungen nicht von irgendwem 
vorfabrizieren; sie waren alles Rebellen von dieser oder jener 
Art, und Plattitüden waren ihren Lippen fremd. Bei der F - ami
lie Morse hatte Martin nie erlebt, dass ein so breites Spektrum 
von Themen erörtert wurde. Außer der Zeit schien es keine 
Grenzen für das zu geben, wofür sie sich interessierten. Die 
Unterhaltung mäanderte von Mrs. Humphry Wards neuem 
Buch zu Shaws letztem Stück, von der Zukunft des Theaters 
zu Erinnerungen an Mansfield. Sie lobten oder schimpften auf 
die Leitartikel des Tages, sprangen von den Arbeitsbed - ingun
gen in Neuseeland zu Henry James und Brander Matthews, 
setzten sich mit den deutschen Plänen im Fernen Osten und 
den wirtschaftlichen Aspekten der »Gelben Gefahr« a- useinan
der, stritten über die Wahlen in Deutschland und die letzte 
Rede von August Bebel und wandten sich schließlich d - er ört
lichen Politik zu, den neuesten Intrigen und Skandalen in der 
Führung der Union Labor Party und den Drähten, die g - ezo
gen wurden, um den Seemannsstreik in der Küstenschifffahrt 
auszulösen. Martin war verblüfft vom Insiderwissen, über das 
die Männer verfügten. Sie wussten Dinge, die nie in der Z - ei
tung gestanden hatten. Sie wussten Bescheid über die Fäden 
und die verborgenen Hände, die die Puppen tanzen ließen. Zu 
Martins Überraschung mischte sich auch das Mädchen, Mary, 
369
in die Unterhaltung ein und zeigte mehr Intelligenz, als er bei 
den wenigen Frauen, die er kannte, bisher gefunden hatte. Er 
sprach mit ihr über Swinburne und Rossetti, bis sie ihn auf die 
Nebenwege der französischen Literatur führte, wohin er ihr 
nicht zu folgen vermochte. Seine Revanche kam, als si - e Mae
terlinck verteidigte und er alle sorgfältig abgewogen - en Argu
mente aus der »Schande der Sonne« ins Spiel bringen konnte. 
Es kamen noch einige andere Männer, und die Luft wa -r vol
ler Tabakrauch, als Brissenden das rote Tuch schwenkte. 
»Hier ist Frischfleisch für deine Axt, Kreis! Ein rosig- er Jüng
ling, der Herbert Spencer feurig liebt. Mach ihn zum H - aecke
liten – wenn du kannst.«
Kreis schien plötzlich aufzuwachen und ließ etwas M - etal
lisch-Magnetisches aufblitzen. Norton dagegen sah Martin 
freundlich, mit einem süßen, mädchenhaften Lächeln an, als 
ob er ihm signalisieren wollte, dass er notfalls besch - ützt wer
den würde. 
Kreis ging direkt auf Martin los, aber Schritt für Schritt 
mischte Norton sich ein, bis er und Kreis ihre Schl-acht al
lein ausfochten. Martin hörte zu und hätte sich am liebsten 
die Augen gerieben. Es war so unwahrscheinlich, was d - a pas
sierte, schon gar in diesem Arbeitergetto südlich der Market 
Street. Die Bücher lebt in d en iesen Männern. Sie stritten mit 
Feuer und Enthusiasmus, und der intellektuelle Reiz schien sie 
mehr anzuspornen, als andere Männer von Wut und Schnaps 
angespornt wurden. Was er hörte, war keine Philosophie des 
trockenen, gedruckten Wortes, wie sie fast schon mythische 
Halbgötter wie Kant und Spencer geschrieben hatten, sondern 
lebendige, blutvolle Philosophie, verkörpert von dies - en bei
den Männern, deren Züge heftig vor Aufregung zuckten. Ab 
und zu beteiligten sich auch andere Männer, aber alle folgten 
der Debatte mit aufmerksamen und angespannten Gesichtern, 
während die Zigaretten in ihren Händen erloschen. 
370
Der Idealismus hatte Martin nie angezogen, aber d - ie Dar
stellung, die Norton ihm gab, war eine Offenbarung für ihn. 
Die logische Glaubwürdigkeit appellierte an seinen Verstand, 
schien Kreis und Hamilton aber ganz zu entgehen. S - ie be
schimpften Norton als Metaphysiker, was dieser direkt an sie 
zurückgab. Phänomenon und Noumenon wurden heftig hin 
und her gekickt. Sie beschuldigten ihn, das Bewusstsein aus 
sich selbst erklären zu wollen. Er beschuldigte sie, mit Worten 
zu jonglieren und Theorien aus Worten entwickeln zu w - ol
len, anstatt die Fakten zur Theorie zu entwickeln. Darüber 
waren sie zutiefst empört. Der Eckpfeiler ihrer Methode sei 
doch gerade, bei den Fakten zu beginnen und ihnen Namen 
zu geben.
Als Norton gewisse Feinheiten der Lehre Kants d-urchge
hen wollte, fragte ihn Kreis, ob er denn nicht wisse, dass all 
diese netten kleinen Philosophien aus Deutschland am Ende 
in Oxford landeten, wenn sie gestorben waren. Kurz darauf 
erwähnte Norton Hamiltons »Sparsamkeitsprinzip«, das von 
den beiden anderen sofort für ihre sämtlichen Denk-prozes
se reklamiert wurde. Und Martin umschlang seine Knie und 
genoss alles sehr. Aber Norton war durchaus kein Anhänger 
Spencers, sondern kämpfte selbst um Martins philosophische 
Seele und redete fast mehr in seine Richtung als in die seiner 
Widersacher. 
»Wisst ihr, dass Berkeley nie widerlegt worden ist?«, fragte 
er und sah Martin direkt dabei an. »Herbert Spencer ist dem 
noch am nächsten gekommen, aber auch das war nicht sehr 
nahe. Und selbst die unerschütterlichsten Anhänger Spencers 
behaupten das nicht. Erst vor ein paar Tagen hab ich einen 
Aufsatz von Saleeby gelesen, und auch der hat nur gesa -gt, Her
bert Spencer habe Berkeley w fai st d erlegt.«
»Weißt du, was Hume gesagt hat?«, fragte Hamilto -n. Nor
ton nickte, aber Hamilton erklärte es trotzdem. »Er hat gesagt, 
371
dass Berkeleys Argumente keine Antwort zulassen un - d nie
manden überzeugen.«
»Das gilt nur für Hume selbst«, sagte Norton. »Und Hume 
dachte genauso wie ihr, nur mit einem Unterschied: Er war 
klug genug, um zuzugeben, dass man Berkeley nicht w- iderle
gen kann.« Norton war empfindlich und leicht erregbar, verlor 
aber nie den Kopf, während Kreis und Hamilton wie zwei ka - lt
blütige Wilde waren, die nach Schwachstellen suchten, in die 
sie hineinstoßen konnten. Es wurde immer später, und N - or
ton litt darunter, dass er immer wieder als Metaph- ysiker be
zeichnet wurde. Er klammerte sich an seinen Stuhl, um nicht 
aufzuspringen. Seine grauen Augen und seine mädchenhaften 
Züge wurden hart und entschlossen, als er seinen Gen - eralan
griff auf die Stellungen seiner Widersacher begann. 
»Na schön, ihr Haeckeliten, vielleicht argumentiere ich wie 
ein Medizinmann, aber wie argumentiert ihr denn? Ihr habt 
doch nichts, worauf ihr euch stützen könnt! Ihr seid un - wis
senschaftliche Dogmatiker mit eurer ›positiven Wissenschaft‹, 
die ihr überall mit euch herumschleppt, wo sie nich-ts zu su
chen hat. Lange bevor die Schule des materialistischen M - onis
mus errichtet wurde, war ihr doch schon der Boden entzogen, 
und es konnte gar kein Fundament gelegt werden. Locke hieß 
der Mann, John Locke. Schon vor über zweihundert Jahren 
hat er in seinem Essay über den menschlichen Verst- and be
wiesen, dass es angeborene Ideen nicht gibt. Genau d -as be
hauptet ihr auch. Heute und immer wieder habt ihr versichert, 
dass es angeborene Ideen nicht gibt. Und was bedeutet das?
Das bedeutet, dass man die letzte Realität nicht erkennen 
kann. Eure Gehirne sind leer, wenn ihr geboren werdet. Und 
mit euren fünf Sinnen könnt ihr nur Erscheinungen, P -häno
mene als Inhalt dort aufnehmen. Noumena, die ja nich -t in eu
ren Köpfen sind, wenn ihr geboren werdet, haben keine C - han
ce, da reinzukommen – « 
372
»Ich bestreite – «, un terbrach Kreis.
»Du wartest schön, bis ich fertig bin«, rief Norton. »Vom 
Zusammenspiel zwischen Materie und Energie könntet ihr 
nur so viel wissen, wie sich auf diese oder jene Weise euren 
Sinnen mitteilt. Ich bin ja euch zuliebe bereit, einma -l anzu
nehmen, dass die Materie tatsächlich existiert; aber trotzdem 
muss ich eure Position mit euren eigenen Argumenten a - us
hebeln. Anders geht’s ja auch gar nicht, denn zu irgendeiner 
Form von philosophischer Abstraktion seid ihr ja bei -de kon
genital unfähig.
Aber was wisst ihr denn von der Materie dank eurer p - ositi
ven Wissenschaft? Ihr kennt sie bloß in ihren Erschein - ungs
formen. Ihr kennt nur ihre Veränderungen oder gena -uer ge
sagt: die Veränderungen, die auch in eurem Bewusstsein 
Veränderungen hervorrufen. Die positive Wissenschaft hat 
ausschließlich mit Phänomenen zu tun, trotzdem seid - ihr tö
richt genug, Ontologen sein zu wollen, die sich mit N - oume
na auseinandersetzen. Dabei ist positive Wissenschaft - per de
finitionem ausschließlich mit Erscheinungen befasst. Und wie 
jemand einmal so treffend gesagt hat: Kenntnis von d - en Er
scheinungen kann niemals über die Phänomene hinausgehen.
Ihr könnt Berkeley nicht widerlegen, selbst wenn ihr Kant 
vernichtet hättet: aber indem ihr behauptet, die Wissenschaft 
beweise die Nichtexistenz Gottes, unterstellt ihr zwangsläufig, 
dass Berkeley sich irrt. Genauso gut könnt ihr behaupten, es 
gebe keine Materie. Ihr wisst ja, dass ich die Realität d - er Ma
terie nur unterstellt habe, damit ihr mich überhaupt begreift. 
Von mir aus könnt ihr gern positive Wissenschaftler sein, 
wenn ihr das wollt. Aber die Ontologie gehört nicht zur p - ositi
ven Wissenschaft, also lasst bitte die Finger davon. Spencer hat 
völlig recht mit seinem Agnostizismus, aber wenn Spen « cer – 
Inzwischen war es höchste Zeit für die letzte Fähre nach 
Oakland. Brissenden und Martin schlüpften hinaus un - d lie
373
ßen Norton weiterreden, während Kreis und Hamilton darauf 
warteten, bis er fertig war, um sich wie Jagdhunde auf ihn zu 
stürzen.
»Sie haben mich einen Blick ins Märchenland tun lassen«, 
sagte Martin, als sie auf der Fähre standen. »Es mach- t das Le
ben lebenswert, solche Menschen kennenzulernen. Mein Kopf 
ist ganz durcheinander. Ich habe mit dem Idealismus bisher 
nie etwas anfangen können, und ich kann ihn auch jetzt noch 
nicht akzeptieren. Ich weiß, dass ich immer Realist bleiben 
werde. Ich bin so geschaffen, vermute ich. Aber ich hätte Kreis 
und Hamilton doch gern ein paar Dinge gefragt, und i- ch glau
be, ich hätte auch Norton ein paar Worte zu sagen. Ich habe 
nicht erkennen können, dass Spencer irgendwie beschädigt 
worden wäre. Ich bin so aufgeregt wie ein Kind bei seinem 
ersten Zirkusbesuch. Ich weiß jetzt, dass ich noch mehr lesen 
muss. Ich muss Saleeby zu fassen kriegen. Ich glaube immer 
noch, dass Spencer nicht angreifbar ist, und das nächste Mal 
werde ich richtig mitmischen.«
Aber Brissenden war schmerzlich atmend in Schlaf gefallen. 
Sein Kinn war tief in den Schal gesunken und ruhte auf seiner 
eingefallenen Brust, und sein in den langen Mantel gehüllter 
Körper vibrierte im Rhythmus der Schiffsschraube. 
37
Das Erste, was Martin am nächsten Tag unternahm, stand im 
genauen Gegensatz zu dem, was Brissenden ihm gerat- en hat
te. Er steckte die »Schande der Sonne« in einen Umschlag und 
schickte sie an die ›Acropolis‹. Er war überzeugt, dass sie bei 
einer Zeitschrift veröffentlicht werden würde und dass ihm 
die Anerkennung der Zeitschriften bei den Buchverlag -en nut
374
zen würde. Auch »Ephemera« packte er ein und schickte es 
an eine Zeitschrift. Er war der Ansicht, dass dieses g -roßarti
ge Gedicht gedruckt werden sollte, auch wenn Brissenden ein 
Vorurteil gegen die Zeitschriften hatte, das fast scho -n zur Ma
nie geworden war. Er wollte es aber nicht ohne Erlaubnis des 
Autors veröffentlichen. Seine Absicht war, zunächst -ein An
gebot von einer der besten Zeitschriften einzuholen und so 
gerüstet noch einmal mit Brissenden zu reden und ihm ein Ja 
abzuringen.
An diesem Morgen begann Martin eine Geschichte, die er 
schon vor ein paar Wochen entworfen hatte und die seither 
ständig darum bettelte, geschrieben zu werden. An der O - ber
fläche war es eine aufrüttelnde Seemannsgeschichte- , eine Er
zählung von Abenteuer und Romantik im zwanzigsten J - ahr
hundert, in der es um reale Charaktere in einer realen Welt 
unter realen Bedingungen ging. Aber unter dem Auf und Ab 
der Handlung sollte es noch etwas anderes geben, das der 
oberflächliche Leser gar nicht wahrnehmen würde. Es sollte 
das Interesse und den Genuss eines solchen Lesers auch gar 
nicht beeinträchtigen, aber es war das, und nicht di-e Hand
lung, was Martin zwang, die Geschichte zu schreiben. - Es wa
ren ja immer die großen, universellen Motive, die ihm die 
Handlung aufdrängten. Und wenn er so ein Motiv gefunden 
hatte, dann fing er an, nach den speziellen Personen und dem 
Ort in Zeit und Raum zu suchen, in denen er das universelle 
Motiv zum Ausdruck bringen konnte. 
›Überfällig‹ war der Titel, den er gewählt hatte, und die 
Länge, glaubte er, würde nicht über sechzigtausend Wörter 
hinausgehen – für seine fabelhafte Schaffenskraft nur - eine Ba
gatelle. An diesem ersten Tag nahm er sie im freudig - en Be
wusstsein in Angriff, sein Handwerkszeug zu beherrschen. Er 
fürchtete nicht länger, dass die scharfen Kanten des Meißels 
abgleiten und seine Arbeit beschädigen könnten. Die langen 
375
Monate der Übung und intensiven Bemühung machten sich 
jetzt bezahlt. Er konnte sich mit sicherer Hand den größeren 
Strukturen der Arbeit widmen, die er da formte; und während 
er Stunde um Stunde schrieb, spürte er wie nie zuvor, dass er 
das Leben und alles, was dazugehörte, fest und umfassend im 
Griff hatte. ›Überfällig‹ würde eine Geschichte erzählen, die 
auf spezifische Charaktere und spezifische Ereignisse zutraf, 
aber darüber hinaus, da war er sich ganz sicher, würd-e ›Über
fällig‹ große, essenzielle Dinge erzählen, die auf alle Zeiten, 
alle Meere und alles Leben zutrafen – dank Herbert Spencer 
und dem alles erklärenden Schlüssel des Lebens, der E -voluti
onstheorie, den Spencer ihm in die Hände gelegt hatte. 
Er wusste, dass er eine ganz große Sache schrieb. »Das haut 
rein! Das haut rein!«, war der Refrain, der ihm in den O - h
ren klang. Natürlich würde es reinhauen. Endlich schrieb er 
etwas, um das die Magazine sich reißen würden. Die ganze 
Geschichte stand ihm wie von grellen Blitzen erleuchtet vor 
Augen. 
Er unterbrach seine Arbeit kurz, um etwas in sein N - otiz
buch zu schreiben: den letzten Absatz von ›Überfällig‹. Das 
ganze Buch war in seinem Kopf schon so durchkomponiert, 
dass er bereits jetzt, Wochen, ehe er damit fertig war, das Ende 
des Romans hinschreiben konnte. Er verglich die noc- h unge
schriebene Erzählung mit den Romanen anderer Sees -chrift
steller und hatte das Gefühl, dass er ihnen weit überlegen war. 
»Es gibt nur einen, der da mithalten kann«, murmelte er, »und 
das ist Joseph Conrad. Und sogar der würde aufstehen und 
mir die Hand schütteln und sagen: ›Gut gemacht, Martin, 
mein Junge.‹«
Er arbeitete den ganzen Tag, und erst im letzten Augenblick 
fiel ihm ein, dass er bei der Familie Morse zum Essen sein 
sollte. Dank Brissenden war sein schwarzer Anzug auch nicht 
in der Pfandleihe, sodass er tatsächlich wieder zu ein - er Din
376
nerparty gehen konnte. In der Stadt unterbrach er seine Fahrt 
und rannte noch schnell in die Bibliothek, um nach Saleebys 
Büchern zu suchen. Er zog den ›Cycle of Life‹ heraus und als 
er wieder in der Bahn saß, schlug er den Essay über Spencer 
auf, den Norton erwähnt hatte. Er las und wurde wütend. Sein 
Gesicht wurde rot, seine Kiefer mahlten und unbewusst ballte 
seine Hand sich zur Faust, als ob er jemand erwürgen wollte. 
Als er die Bahn verließ, marschierte er über den Bürgersteig 
wie ein Wüterich. Die Klingel der Familie Morse schüttelte er 
mit solchem Zorn, dass sie ihm seinen Zustand bewusst m - ach
te, und so trat er doch halbwegs gut gelaunt durch die Tür und 
lächelte sogar über sich selbst. Aber kaum war er eingetreten, 
überfiel ihn eine große Depression. Aus der Höhe, zu der ihn 
die Flügel der Inspiration den ganzen Tag hinaufgetra -gen hat
ten, stürzte er mit einem Schlag ab. »Bourgeoiser K- rämerla
den« – Brissendens Worte hallten in seinem Kopf wider. Aber 
was hieß das schon? Er würde Ruth heiraten, nicht i -hre Fa
milie. 
Er hatte den Eindruck, dass Ruth nie schöner, dur-chgeis
tigter und ätherischer gewesen war als heute, und dabei auch 
noch gesünder. In ihren Wangen war Farbe, und ihre Augen 
zogen ihn immer wieder und wieder an – die Augen, in d - e
nen er zuerst Unsterblichkeit gesehen hatte. Er hatt - e die Un
sterblichkeit in letzter Zeit vergessen, und seine nat- urwissen
schaftliche Lektüre hatte ihn noch weiter davon weggeführt; 
aber hier, in Ruths Augen las er ein Argument ohne Worte, 
das alle in Worte gefassten Argumente weit übertra - f. In ih
ren Augen las er das, wovor alle Diskussionen verstummten: 
die Liebe. Und auch in seinen Augen war Liebe, und Liebe 
war unwiderlegbar. Das war sein leidenschaftlicher G - laubens
satz.  
Die halbe Stunde, die sie zusammen hatten, ehe sie zum E - s
sen gingen, machte ihn zutiefst glücklich und mit dem Leben 
377
zufrieden. Trotzdem packte ihn dann bei Tisch die unver -meid
liche Erschöpfung und Reaktion auf den harten Arbeitstag, 
den er hinter sich hatte. Er spürte die Müdigkeit seiner Augen 
und seine Reizbarkeit. Er musste daran denken, dass es dieser 
Tisch gewesen war, über den er jetzt spottete und an dem er 
sich so oft langweilte, an dem er zum ersten Mal mi - t zivili
sierten Menschen gespeist und etwas kennengelernt hatte, das 
er für die Atmosphäre höchster Kultur und Verfeiner -ung ge
halten hatte. Einen Augenblick lang stand die traurige Gestalt 
von damals vor ihm, dieser verlegene Wilde, dem der Schweiß 
vor Angst aus allen Poren brach, weil er so erschreckt von den 
verwirrenden Essgeräten und dem monströsen Diener war. 
Er erinnerte sich, wie er damals zunächst versucht hatte, die 
schwindelnde gesellschaftliche Höhe im Sprung zu b - ewälti
gen, und am Ende beschlossen hatte, einfach er selbst zu sein 
und kein Wissen und keine Geschliffenheit vorzutäuschen, 
die er nicht besaß. 
Er warf einen Blick zu Ruth hinüber, um sich zu beruhigen, 
ähnlich wie sich ein Passagier vom Vorhandensein d-es Ret
tungsgeräts überzeugt, weil er plötzlich an Schiffbruch denkt. 
Nun, das war das Ergebnis von allem: Ruth und die Liebe. 
Alles Übrige hatte der Überprüfung durch die Bücher nicht 
standgehalten. Aber Ruth und die Liebe hatten die Prüfung 
bestanden; er hatte eine biologische Bestätigung dafür - gefun
den. Liebe war der höchste Ausdruck des Lebens. Die Natur 
hatte sich große Mühe damit gegeben, ihn für die Liebe zu 
schaffen – wie auch alle anderen normalen Menschen. S - ie hat
te zehntausend, hunderttausend, ja, vielleicht sogar ein - e Mil
lion Jahrhunderte dafür gebraucht, und er war das Beste, was 
sie hervorbringen konnte. Sie hatte die Liebe zu seiner s - tärks
ten Triebkraft gemacht und diese Kraft mit dem Geschenk 
der Fantasie noch unendlich gesteigert. Sie hatte ihn wie eine 
Eintagsfliege hinausgeschickt, damit er sich erregen un - d paa
378
ren und schließlich dahinschmelzen sollte. Unter dem Tisch 
suchte seine Hand die von Ruth und drückte sie, bis ihm der 
warme Gegendruck antwortete. Sie warf ihm einen raschen 
Blick zu, und ihre Augen strahlten und schmolzen. Auch seine 
Augen strahlten aufgrund der Erregung, die er verspürte, und 
ihm war gar nicht bewusst, dass das Strahlen in ihren Augen 
zum größten Teil dadurch erzeugt wurde, was sie in sein - en er
blickte. 
Ihm gegenüber, zur Rechten von Mr. Morse, saß Richter 
Blount vom örtlichen Kammergericht. Martin hatte ihn schon 
ein paarmal getroffen, aber es war ihm nicht gelungen, ihn 
zu mögen. Richter Blount und Ruths Vater sprachen über die 
Politik der Gewerkschaften, die örtliche Lage und den S - ozia
lismus, und Mr. Morse versuchte, Martin mit kleinen S - tiche
leien herauszufordern. Schließlich sah ihn Richter Blount mit 
väterlich wohlwollendem Mitleid an, sodass Martin innerlich 
lächeln musste.
»Das wächst sich aus, junger Mann«, sagte Blount tröstlich. 
»Die Zeit ist das beste Heilmittel gegen solche jugendlichen 
Beschwerden.« Dann wandte er sich an Mr. Morse. »Ic-h glau
be nicht, dass Diskussionen in solchen Fällen von Nutzen sind. 
Sie machen den Patienten nur halsstarrig.«
»Das stimmt«, sagte Mr. Morse ernsthaft. »Aber es i -st nütz
lich, den Patienten ab und zu an seinen Zustand zu erinnern.« 
Martin lachte vergnügt, aber es kostete i A hn ein nstren e  gung. 
Der Tag war zu lang gewesen, er hatte sich zu sehr angestrengt, 
und die Reaktion darauf war sehr heftig.
»Sie sind ohne Zweifel ganz ausgezeichnete Ärzte«, sagte 
er. »Aber wenn Sie auch nur im Geringsten auf die Meinung 
des Patienten Wert legen, dann muss ich Ihnen sagen, dass Sie 
in der Diagnose keine sehr glückliche Hand haben. Genauer 
gesagt, leiden Sie beide an der Krankheit, die Sie angeblich 
bei mir entdeckt haben. Was mich angeht, so bin ich dagegen 
379
immun. Die halb gare sozialistische Philosophie, die in Ihren 
Adern brodelt, hat mich verschont.«
»Sehr schlau«, murmelte der Richter. »Eine ausgezeichnete 
Kriegslist, wenn man bei einer Auseinandersetzung einfach 
die Positionen vertauscht.«
»Sie sagen es.« Martins Augen funkelten, aber er behielt 
die Kontrolle. »Wissen Sie, Herr Richter, ich habe Ihr -e Wahl
kampfreden gehört. Aus irgendeinem henizidalen Grund – 
henizidal ist eines meiner Lieblingswörter, das leider niemand 
versteht – aus irgendeinem henizidalen Grund sind Si- e über
zeugt, dass Sie an Leistung, Wettbewerb und das Überleben 
des Stärkeren glauben, aber zugleich unterstützen Si-e mit al
ler Macht alle möglichen Maßnahmen, um die Starken ihrer 
Kraft zu berauben.«
»Mein lieber junger Mann – « 
»Denken Sie daran: Ich hab Ihre Wahlkampfreden gehört«, 
warnte Martin. »Es ist alles bestens dokumentiert: Ihr - e Hal
tung zum zwischenstaatlichen Handel, zur Regulierung der 
Eisenbahnen, zur Regulierung von Standard Oil, zum Schutz 
der Wälder und tausend weiteren Beschränkungen, die alle 
nichts anderes als sozialistisch sind.«
»Wollen Sie damit sagen, dass Sie es nicht für notwendig 
halten, diesen empörenden Missbrauch von Marktmacht zu 
regulieren?«
»Darum geht es nicht. Ich will Ihnen nur zeigen, dass Ihre 
Diagnose nicht zutrifft. Ich leide nicht an den Mikroben des 
Sozialismus. Ich will Ihnen zeigen, dass vielmehr Sie es sind, 
der diesem alle Manneskraft raubenden Virus anheimgefallen 
ist. Ich hingegen bin ein unerschütterlicher Gegner d -es Sozia
lismus, genauso wie ich ein unerschütterlicher Gegner Ihrer 
Straßenköterdemokratie bin, die nichts als ein Pseud- o-Sozia
lismus ist, der sich hinter vielen schönen Worten versteckt, die 
einer Prüfung anhand eines Wörterbuchs niemals standhalten 
380
würden. Ich bin ein Reaktionär – ich bin so reaktionär, dass 
meine Position Ihnen völlig unverständlich sein muss, weil Sie 
unter der verhüllenden Lüge der gesellschaftlichen - Organisa
tion leben und Ihr Auge nicht scharf genug ist, diesen L - ügen
schleier zu durchdringen.  t Si un s e o, als ob Sie an das Üb -er
leben der Starken und die Herrschaft der Starken glau ben. Ich
glaube wirklich daran. Das ist der Unterschied. Als ich noch 
ein bisschen jünger war – nur ein paar Monate jünger –, habe 
ich ähnliche Dinge wie Sie geglaubt. Die Ideen von Ihnen und 
Ihresgleichen haben mich sehr beeindruckt. Aber Kaufleute 
und Händler sind recht ängstliche Herrscher. Den ganzen Tag 
grunzen und graben sie im Trog des Geldverdienens. Ic -h hin
gegen habe mich auf den Standpunkt der Aristokratie zur - ück
gezogen, wenn Sie erlauben. Ich bin der einzige Individualist in 
diesem Raum. Ich erwarte gar nichts vom Staat. Ich warte auf 
den starken Mann, den Mann auf dem Pferd, der den Staat vor 
seiner verfaulten Überflüssigkeit rettet. Nietzsche ha -t recht ge
habt. Ich werde meine Zeit nicht damit verschwenden, Ihnen 
zu erklären, wer Nietzsche war, aber er hatte recht. Die Welt 
gehört den Starken – den Starken, die zugleich edel sind und 
sich nicht im Schweinetrog von Handel und Tausch suhlen. Die 
Welt gehört dem wahren Adligen, der großen blonden Bestie, 
dem, der keine Kompromisse schließt und das Leben bejaht. 
Und sie werden euch auffressen, euch Sozialisten, die d -en So
zialismus fürchten und sich für Individualisten halten. Eure 
Sklavenmoral der Demütigen und Bescheidenen wird euch 
nicht retten. Ach, ich weiß, das ist alles nur Griechisch für Sie, 
und ich werde Sie nicht mehr damit behelligen. Aber an eins 
müssen Sie denken: Es gibt vielleicht nur ein halbes Dutzend 
Individualisten in Oakland, aber Martin Eden ist einer davon.« 
Er zeigte, dass er die Diskussion für beendet hielt, und 
wandte sich Ruth zu. »Ich bin ziemlich aufgebracht heute«, 
sagte er leise. »Ich möchte nicht reden, nur lieben.«
381
Mr. Morse sagte: »Das überzeugt mich nicht. Die Sozialisten 
sind alles richtige Jesuiten. Daran erkennt man sie.«
»Wir machen schon noch einen guten Republikaner aus 
 Ihnen«, rief Richter Blount.
»Der Mann auf dem Pferd wird vorher da sein«, erklärte 
Martin vergnügt und wandte sich wieder Ruth zu.
Aber Mr. Morse gab sich damit nicht zufrieden. Er mochte 
die Faulheit und die Abneigung seines künftigen Schw -ieger
sohns gegen nüchterne, ehrliche Arbeit nicht, vor des - sen Ide
en er keinen Respekt hatte und dessen Wesen er nic-ht ver
stand. Deshalb lenkte er das Gespräch auf Herbert Spencer. 
Richter Blount sekundierte ihm höchst kompetent, und so 
musste sich Martin, der bei der Erwähnung des Namens S - pen
cer sofort die Ohren gespitzt hatte, eine feierliche un - d selbst
gefällige Anklage gegen den Philosophen anhören, während 
Mr. Morse ihn immer wieder ansah, als wollte er sagen: »Siehst 
du, mein Junge?«
»Schwatzhafte Dohlen«, murmelte Martin vor sich hin und 
redete einfach weiter mit Arthur und Ruth.
Aber der lange Tag und die Diskussion mit den »richtigen 
Leuten« vom Vorabend machten ihm noch zu schaffen; und 
die Lektüre in der Straßenbahn, die ihn so wütend gemacht 
hatte, brannte ebenfalls noch in seinem Hirn. 
»Was ist los?«, fragte Ruth alarmiert, als sie plötzlich merkte, 
dass er sich nur mit äußerster Mühe zurückhielt. 
»Es gibt keinen Gott außer dem Unerkennbaren, und H - er
bert Spencer ist sein Prophet«, sagte Richter Blount gerade. 
Martin wandte sich ihm zu. 
»Ein billiger Spruch«, sagte er ruhig. »Das erste Mal hab ich 
ihn im City Hall Park gehört, von den Lippen eines Arbeiters, 
der es eigentlich besser hätte wissen müssen. Seitdem hab ich 
ihn immer wieder gehört, und jedes Mal ärgert mich dieses 
Gewäsch. Sie sollten sich schämen. Den Namen dieses großen 
382
und edlen Mannes von Ihren Lippen zu hören, ist so, als ob in 
eine Jauchegrube ein Tautropfen fällt. Sie sind abscheulich.«
Es war wie ein Donnerschlag. Richter Blount starrte ihn mit 
apoplektischer Miene an. Es herrschte Schweigen. Mr. Morse 
war insgeheim sehr zufrieden, als er sah, wie schockiert seine 
Tochter war. Es war genau das geschehen, was er gewollt hatte: 
Die angeborene Ruppigkeit dieses unangenehmen Burschen 
hatte sich offen gezeigt.
Ruths Finger suchten unter dem Tisch beschwörend nach 
seiner Hand, aber Martin war viel zu wütend. Er war empört 
über die intellektuelle Arroganz und Hochstapelei d - er Män
ner in führenden Stellungen. Ein Richter am Kammergericht! 
Es war kaum ein paar Jahre her, dass er aus der Gosse zu s - ol
chen glorreichen Wesen aufgeschaut und sie für Gö-tter ge
halten hatte.
Richter Blount fasste sich wieder und bemühte sich f - ortzu
fahren. Er wandte sich mit ausgewählter Höflichkeit a - n Mar
tin, aber der erkannte darin nur den Versuch, die Damenwelt 
zu beeindrucken. Was seinen Ärger noch mehr steigerte. Gab 
es denn gar keine Ehrlichkeit auf der Welt?
»Sie können Spencer nicht mit mir diskutieren«, schrie er. 
»Sie wissen genauso wenig über Spencer wie seine Lan-dsleu
te. Aber das ist nicht mal Ihre Schuld, das gebe ich zu. Es ist 
nur Bestandteil der abscheulichen Ignoranz der heutigen Zeit. 
Gerade heute Abend, auf dem Weg hierher, ist mir wieder ein 
Beispiel dafür begegnet. Ich habe den Essay von Saleeby über 
Spencer gelesen. Den sollten Sie mal lesen. Er ist für j - eder
mann zugänglich. Man kann ihn in jeder Buchhandlun -g kau
fen oder in der Bibliothek ausleihen. Sie würden sich - wahr
scheinlich schämen, wie kläglich sich Ihre Beschimpfungen 
und Ihre Unwissenheit über diesen noblen Mann im Vergleich 
zu dem ausnehmen, was Saleeby in dieser Hinsicht zu -sam
mengetragen hat. Dieses Dokument der Schande stellte Ihre 
383
Schande weit in den Schatten. ›Der Philosoph der Ha -lbgebil
deten‹ wurde Spencer zum Beispiel von einem Philoso - phie
professor genannt, der es nicht wert war, die Luft zu verpesten, 
die Spencer atmete. Ich glaube nicht, dass Sie auch nur zehn 
Seiten von Spencer gelesen haben, aber es gibt Kritiker, die 
wahrscheinlich intelligenter als Sie sind, aber noch weniger als 
das gelesen und seine Anhänger dann öffentlich aufgefordert 
haben, auch nur einen einzigen Gedanken aus seinen S-chrif
ten herauszulesen. Dabei hat dieser Mann der gesam- ten wis
senschaftlichen Forschung und dem modernen Denken den 
Stempel seines Genies aufgeprägt. Er ist der Vater der P - sycho
logie, der Mann, der die Pädagogik revolutioniert hat, sodass 
die Kinder der französischen Bauern heute Lesen, Schreiben 
und Rechnen nach seinen Prinzipien erlernen. Und dies -e klei
nen Mücken von Menschen versuchen, sein Andenken mit 
ihren Stichen zu beschädigen, obwohl sie ihr Brot und ihre 
Butter mit der praktischen Anwendung seiner Ideen v - erdie
nen. Das wenige in ihren Gehirnen, das überhaupt einen Wert 
besitzt, schulden sie ihm. Es ist offensichtlich, dass fast alles, 
was richtig ist an ihrem Papageienwissen, gar nicht da wäre, 
wenn es ihn nicht gegeben hätte. Und trotzdem behauptet ein 
Mann wie Rektor Fairbanks in Oxford – ein Mann, der noch 
weiter oben als Sie sitzt, Richter Blount, dass Spencer von der 
Nachwelt nicht als Denker eingeschätzt werden wird, sondern 
eher als Dichter und Träumer. Schwätzer und Kläffer, d - ie gan
ze Brut! Die ›First Principles‹ sind nicht ohne eine gew - isse li
terarische Kraft, hat einer von ihnen gesagt. Wieder andere 
haben behauptet, er wäre ein fleißiger Arbeiter, aber o - hne je
den originellen Gedanken. Schwätzer und Kläffer! Schwätzer 
und Kläffer!« 
Martin hielt, inmitten eines tödlichen Schweigens, abrupt 
inne. Ruths gesamte Familie sah einen mächtigen und er - folg
reichen Mann in Richter Blount, und alle waren dem-entspre
384
chend entsetzt über den Ausbruch von Martin. Der Rest des 
Abendessens war wie eine Beerdigung. Der Richter und Mr. 
Morse unterhielten sich nur noch miteinander, und der Rest 
des Gesprächs war eher unzusammenhängend. Danach, als 
Ruth und Martin allein waren, kam es zu einer Szene.
»Du warst unerträglich«, sagte Ruth.
Aber sein Ärger glimmte immer noch, und er murmelte: 
»Diese Bestien! Diese Bestien!«
Und als sie ihm vorhielt, dass er den Richter beleid -igt hat
te, knurrte er: »Weil ich die Wahrheit über ihn gesagt habe?«
»Es ist mir egal, ob das die Wahrheit war oder nic-ht«, be
harrte sie. »Es gibt einfach Grenzen des Anstands, und du hast 
keinerlei Berechtigung, irgendwen zu beleidigen.«
»Und woher hat Richter Blount die Berechtigung, d- ie Wahr
heit anzugreifen?«, fragte Martin. »Die Wahrheit anzugreifen 
ist doch ein viel schwereres Verbrechen, als eine Pygm - äenper
sönlichkeit wie die des Richters zu beleidigen. Und er hat ja 
noch Schlimmeres getan. Er hat den Namen eines gr -oßarti
gen, edlen Menschen besudelt, der tot ist. Ach, diese Bestien! 
Diese Bestien!«
Sein Ärger flammte erneut auf, und Ruth hatte Angst vor 
ihm. Sie hatte ihn noch nie so wütend gesehen, und d - as al
les war rätselhaft und unverständlich für sie. Trotzdem war 
auch ihre Angst noch mit jener Faszination durchwebt, die 
sie zu ihm hingezogen hatte und immer noch hinzog. Jene 
Faszina tion, die sie dazu gebracht hatte, sich bei ihm a- nzuleh
nen und schließlich in jenem letzten verrückten Augenblick 
ihre Arme um seinen Hals zu schlingen. Sie war gekränkt und 
empört über das, was geschehen war, und doch lag sie zitternd 
in seinen Armen, während er murmelte: »Die Bestien! Die 
Bestien!« 
Sie lag immer noch in seinen Armen, als er sagte: »I-ch wer
de deine Familie nicht mehr behelligen, meine Liebe. S -ie mö
385
gen mich nicht, und es ist Unrecht, wenn ich ihnen meine 
störende Gegenwart aufdränge. Außerdem stören sie mi - ch ge
nauso. Puh! Sie sind wirklich ein Brechmittel. Und früher hab 
ich in meiner Unschuld geglaubt, die Leute in hohen S -tellun
gen, die in schönen Häusern wohnen, die eine Erziehung und 
Bankkonten haben, seien was wert!« 
38
»Komm, lass uns zum Parteilokal gehen«, sagte Brissenden, 
der von einem Blutsturz vor einer halben Stunde n-och et
was blass war – dem zweiten Blutsturz in drei Tagen. Das un-
vermeidliche Whiskyglas befand sich in seiner Hand, und er 
leerte es mit zitternden Fingern.
»Was soll ich bei den Sozialisten?«, fragte Martin.
»Gäste dürfen fünf Minuten lang reden«, drängte der 
 Kranke. »Steh auf und leg los! Sag ihnen, warum du den S - ozia
lismus nicht willst. Sag ihnen, was du über sie und ihre Getto-
Ethik denkst. Knall ihnen Nietzsche vor den Latz und lass dich 
dafür prügeln. Fang richtig Streit an. Das wird ihnen guttun. 
Diskussionen sind das, was sie brauchen – und du auch. Weißt 
du, ich würde gern noch erleben, dass du Sozialist wirst, ehe 
ich gehe. Das wird dir eine Rechtfertigung für dein Dasein 
geben. Es ist das, was dich retten wird in der Zeit der En - ttäu
schung, die vor dir liegt.«
»Ich werde nie verstehen, warum ausgerechnet Sie Sozialist 
sind«, sagte Martin. »Sie verabscheuen die Massen doch so. 
Es gibt bestimmt nichts, was Ihre ästhetische Seele zum Pöbel 
hinzieht.« Er zeigte anklagend auf das Whiskyglas, d-as Bris
senden gerade erneut füllte. »Und zu retten scheint d- er Sozia
lismus Sie jedenfalls auch nicht.«
386
»Ich bin sehr krank«, war die Antwort. »Bei dir ist es anders. 
Du bist gesund, du hast das Leben noch vor dir und musst ans 
Leben gefesselt werden. Und wenn du dich fragst, warum ich 
Sozialist bin … Ich werd es dir sagen: Das liegt daran, dass 
der Sozialismus unvermeidlich ist; das gegenwärtige v -errotte
te und irrationale System kann nicht bestehen bleiben; der Tag 
für deinen Mann hoch zu Ross ist längst vorbei. Die Sklaven 
würden ihn gar nicht zulassen. Es sind einfach zu viele, und 
sie würden den Möchtegern-Reiter vom Pferd ziehen, ehe er 
überhaupt aufsteigen kann. Man wird sie nicht los, un - d des
halb wirst auch du die Sklavenmoral schlucken müssen. Es ist 
keine schöne Sache, das gebe ich zu. Aber das braut sich schon 
lange zusammen, und man muss es halt schlucken. Du bist 
ohnehin vorsintflutlich, mit deinen Nietzsche-Ideen. - Die Ver
gangenheit ist vergangen, und die Leute sind Lügner, d - ie sa
gen, dass die Geschichte sich wiederholt. Natürlich mag ich 
die Massen nicht, aber was soll ein armer Kerl wie ich machen? 
Den Mann auf dem Pferd kriegen wir nun mal nicht, un - d al
les ist besser als die ängstlichen Schweine, die jetzt herrschen. 
Aber wie auch immer, komm mit! Ich bin schon voll bis zum 
Rand, und wenn ich noch länger hier sitze, werd ich b - etrun
ken. Und du weißt ja, was der Doktor sagt – ach, zur Hölle mit 
ihm! Dem werd ich auch noch ein Schnippchen schlagen!«
Es war Sonntagabend, und die kleine Halle war rappelvoll 
mit den Sozialisten von Oakland, als sie eintraten, vor allem 
von Angehörigen der Arbeiterklasse. Der Redner war ein sehr 
gescheiter Jude, der Bewunderung und zugleich Widerwillen 
bei Martin weckte. Die gebeugten Schultern und die ein - ge
fallene Brust wiesen ihn als echtes Kind des überfüll -ten Get
tos aus, und Martin dachte sofort an den jahrhundertealten 
Kampf der schwachen, elenden Sklaven gegen die Handvoll 
von arroganten Männern, die von jeher über sie herrschten 
und bis zum Ende aller Zeiten über sie herrschen würden. Für 
387
Martin war dieses welke Geschöpf ein Symbol. Es stan -d stell
vertretend für die ganze elende Masse der Schwachen un - d Un
fähigen, die nach den biologischen Gesetzen an den felsigen 
Rändern des Lebens verreckten. Das waren die Untauglichen. 
Trotz ihrer schlauen Philosophie und ihres ameisenhaften 
Triebs zur Kooperation verwarf die Natur sie zugunsten der 
Ausnahmemenschen. Aus der wimmelnden Saat des Lebens, 
die sie verschwenderisch verstreute, wählte sie nur die Besten 
aus. Es war dieselbe Methode, mit der die Menschen Gurken 
und Rennpferde züchteten und die Natur dabei nachahmten. 
Ohne Zweifel hätte ein Weltenschöpfer auch eine bess -ere Me
thode erfinden können; aber die Geschöpfe in diesem sp -eziel
len Kosmos mussten sich mit dieser Methode zufriedengeben. 
Natürlich konnten sie bei ihrem Untergang ein bissc -hen he
rumzappeln, so wie die Sozialisten zappelten, so wie d-er Red
ner am Pult und die schwitzende Masse jetzt herumzappelten, 
während sie darüber nachdachten, wie man die Strafen des 
Lebens verringern und den Kosmos überlisten könnte.
Das war es, was Martin dachte, und das war es auch, was 
er sagte, als Brissenden ihn drängte, es ihnen so richt -ig zu ge
ben. Er folgte dem Auftrag, marschierte auf die Bühne und 
wandte sich zunächst an den Vorsitzenden, wie es der Brauch 
war. Dann begann er stockend, mit leiser Stimme zu sprechen 
und versuchte, die Gedanken zu ordnen, die ihm durch den 
Kopf geschossen waren, während der Jude geredet hatte. Bei 
 diesen Treffen wurden jedem Redner fünf Minuten zuges - tan
den, aber als Martins fünf Minuten vorbei waren, war er so 
richtig in Fahrt und seine Attacken auf ihre Lehren erst halb 
vollendet. Aber er hatte ihr Interesse geweckt und d -as Publi
kum drängte den Versammlungsleiter per Akklamation, seine 
Redezeit zu verlängern. Sie betrachteten ihn als einen Gegner, 
der zumindest ihren Verstand nicht beleidigte, und hö -rten je
dem seiner Worte aufmerksam zu. Er sprach mit Feuer und 
388
Überzeugung, hielt sich mit seinen Angriffen auf die Sklaven, 
ihre Moral und Taktik in keiner Weise zurück und verhehlte 
auch nicht, dass er seine Zuhörer für ebendiese Sklaven hielt. 
Er zitierte Spencer und Malthus und beschwor das biologische 
Gesetz der Evolution.
»Und deshalb«, resümierte er seinen Vortrag, »kann auch 
kein Sklavenstaat Bestand haben. Das alte Gesetz der E - volu
tion gilt immer noch. Den Daseinskampf bestehen tendenziell 
die Starken und ihre Nachkommen, während die Schwachen 
und ihre Nachkommen zerquetscht werden und untergehen, 
wie ich gezeigt habe. Das Ergebnis ist, dass die Starken und 
ihre Nachkommen überleben, und solange der Kampf w - eiter
geht, wird jede Generation stärker als die vorhergehende. Das 
ist die Evolution. Aber ihr Sklaven – und ich gebe zu, dass es 
schlimm ist, ein Sklave zu sein – ihr Sklaven träumt von einer 
Gesellschaft, in der die Gesetze der Evolution außer K - raft ge
setzt werden, in der die Schwächlinge und Lebensuntüchtigen 
nicht untergehen, sondern jeden Tag so oft gefüttert werden, 
wie sie nur wollen, und in der alle heiraten und Nachkommen 
haben dürfen – die Schwachen ebenso wie die Starken. Und 
was wird das Ergebnis sein? Kraft und Lebenswert verbessern 
sich nicht mehr mit jeder Generation. Im Gegenteil- , sie ver
ringern sich. Das ist die Nemesis eurer Sklavenphilosophie. 
Eure Sklavengesellschaft – von, durch und für Sklaven – muss 
unweigerlich immer schwächer werden und in Stücke gehen, 
so wie das Leben, aus dem sie besteht, immer schwächer wird 
und in Stücke geht. Ihr dürft nicht vergessen, dass ich hier von 
Biologie rede und nicht von irgendeiner sentimentalen Moral. 
Kein Sklavenstaat kann besteh« en – 
»Und was ist mit den Vereinigten Staaten?«, schrie ein Mann 
aus dem Publikum.
»Was soll damit sein?«, fragte Martin zurück. »Die dreizehn 
Kolonien haben ihre Herrscher abgeschüttelt und d - ie soge
389
nannte Republik gegründet. Die Sklaven waren ihre eigenen 
Herren. Es gab keine Herren mehr, die durch das Schw -ert re
gierten. Aber ohne irgendwelche Herren ging es auch nicht, 
und so erhob sich eine neue Herrenschicht – keine großen, 
männlichen, edlen Männer, sondern schlaue, spinnenhafte 
Händler und Geldverleiher. Die versklavten euch wieder – 
aber nicht offen, wie die aufrechten, edlen Männer, die das 
Gewicht ihrer Waffen gebrauchten, sondern heimlich, durch 
spinnenhafte Machenschaften, durch Schmeichelei-en, Ge
jammer und Lügen. Sie haben eure Sklavenrichter gekauft, 
eure Sklavenparlamente bestochen und behandeln eur - e Skla
venkinder, Jungen wie Mädchen, wie Leibeigene, die sie zu 
scheußlichen Dingen zwingen. Zwei Millionen Kinder s - chuf
ten für die Händleroligarchie der Vereinigten Staaten. Zehn 
Millionen von euch Sklaven sind unterernährt und o-hne or
dentliche Behausung.
Aber zurück zu meinem Ausgangspunkt. Ich habe gezeigt, 
dass keine Sklavengesellschaft Bestand haben kann, weil sie 
ihrer ganzen Natur nach gegen das Gesetz der Evolut -ion han
deln muss. Sobald eine Sklavengesellschaft sich organisiert 
hat, setzt der Verfall ein. Ihr könnt natürlich davon reden, 
das Gesetz der Evolution außer Kraft zu setzen, das ist leicht. 
Aber welches neue Gesetz wird dann eure Stärke bewahren? 
Versucht es zu formulieren! Ist es vielleicht schon formuliert? 
Dann legt es doch vor!«
Unter dem Gebrüll von tobenden Stimmen setzte Martin 
sich wieder auf seinen Platz. Gleich zwanzig Leute wa-ren auf
gesprungen und verlangten das Wort. Der Vorsitzende gab es 
ihnen, und einer nach dem anderen widerlegte die Attacke 
voller Feuer und Enthusiasmus, unterstützt von erregt - en Ge
bärden und lautem Applaus. Es war eine wilde Nacht, aber die 
Wildheit war geistig, eine Schlacht der Ideen. Manche wichen 
vom Thema ab, aber die meisten Sprecher antwortet-en Mar
390
tin direkt. Sie erschütterten ihn mit Gedankengängen, die ihm 
ganz neu waren, und verschafften ihm Einsichten in andere, 
neuere Anwendungen der biologischen Gesetze. Sie waren zu 
ernst, um immer höflich zu sein, und der Vorsitzende musste 
immer wieder für Ordnung sorgen. 
Durch Zufall saß ein junger Reporter im Publikum, der dort 
hingeschickt worden war, weil der Tag eher nachr arim chten
war und er wusste, dass die Presse immer Sensationen braucht. 
Er war kein besonders heller Reporter. Er war oberflächlich 
und doppelzüngig. Der Diskussion vermochte er nicht -zu fol
gen. Dafür hatte er das behagliche Gefühl, diesen wortreichen 
Irren aus der Arbeiterklasse turmhoch überlegen zu s - ein. Da
für hatte er umso mehr Respekt vor denen, die in hoh- en Stel
lungen saßen und die Politik der Staaten und der Zeitungen 
bestimmten. Außerdem hatte er Ideale, insbesondere das, was 
den perfekten Journalisten auszeichnet: aus einem Ni- chts ge
waltig Schaum zu schlagen. 
Er hatte keine Ahnung, was die ganze Rederei sollte. Aber 
das war auch nicht nötig. Als Stichwort genügten i - hm sol
che Begriffe wie »RevolutioW n«i. e ein Paläontologe, der aus 
einem einzigen versteinerten Knochen ein ganzes Skel- ett kon
struieren kann, konstruierte er aus dem einen Wort »R - evolu
tion« eine ganze Rede. Und an diesem Abend machte er das 
ganz hervorragend. Und weil Martin das meiste Aufsehen 
erregt hatte, legte er alles ihm in den Mund. So wurde Martin 
der Erzanarchist der Veranstaltung. Aus seinem reaktionären 
Individualismus wurde ein schriller sozialistischer R - othem
denaufschrei. Der junge Reporter war ein echter Künstler, 
und das Lokalkolorit trug er mit dem ganz breiten Pinsel auf – 
langhaarige Männer mit wilden Augen, Neurastheniker und 
Degenerierte, von Leidenschaft geschüttelte Stimm-en, erho
bene Fäuste, und das alles vor dem Hintergrund von Flüchen, 
Schreien und dem kehligen Knurren von wütenden Männern. 
391
39
Beim Kaffeetrinken in seinem Zimmer las Martin am n - ächs
ten Tag die Morgenzeitung. Es war eine neuartige Erfahrung, 
sich selbst in den Schlagzeilen wiederzufinden, noch dazu auf 
der ersten Seite; aber besonders überrascht war er, als ihm 
mitgeteilt wurde, dass er der radikalste Anführer der S - ozialis
ten in Oakland war. Er überflog die heftige Rede, die d - er Re
porter sich für ihn ausgedacht hatte, und obwohl er sich über 
die Lügengeschichte erst einmal ärgerte, warf er die Zeitung 
am Ende mit einem Lachen beiseite.
»Der Mann war entweder betrunken oder krimine -ll bös
willig«, sagte er am Nachmittag, auf seinem Bett sitzend, als 
Brissenden gekommen war und sich schlaff auf den einzigen 
Stuhl hatte fallen lassen. 
»Kann dir das nicht egal sein?«, fragte Brissenden. »Du 
strebst ja wohl nicht nach dem Beifall der bourgeoisen - Schwei
ne, die Zeitungen lesen.«
Martin dachte eine Weile nach, dann sagte er: »Nein, deren 
Beifall interessiert mich kein bisschen. Andererseits w - ird mei
ne Beziehung zu Ruths Familie dadurch bestimmt nich- t einfa
cher. Ihr Vater hat schon immer behauptet, ich wär-e ein So
zialist, und dieses elende Zeug hier wird ihn darin bestärken. 
Nicht, dass mir an seiner Meinung viel läge, aber was soll’s? 
Ich würd dir gern vorlesen, was ich heut geschrieben habe. Es 
gehört natürlich zu ›Überfällig‹, damit bin ich jetzt zur Hälfte 
fertig.«
Er war immer noch dabei vorzulesen, als Maria plötzlich 
die Tür aufstieß und einen jungen Mann in einem modischen 
Anzug hereinführte, der sich forsch umsah, den Petr -oleum
kocher und die Küchenecke musterte und seinen Blick dann 
erst Martin zuwandte. 
»Setzen Sie sich«, sagte Brissenden.
392
Martin machte Platz auf dem Bett und wartete darauf, dass 
der junge Mann sein Anliegen vorbrachte.
»Ich hab Sie gestern Abend reden hören, Mister Eden, und 
bin gekommen, um Sie zu interviewen«, begann er.
Brissenden brach in ein herzliches Lachen aus.
»Ein sozialistischer Genosse?«, fragte der Reporter und warf 
Brissenden einen kurzen Blick zu, um abzuschätzen, ob der 
leichenblasse Sterbende vielleicht als Farbtupfer für s - ein In
terview dienen konnte. 
»Und der hat den Bericht geschrieben«, sagte Ma- rtin be
sinnlich. »Das ist ja noch ein kleiner Bub!«
»Warum haust du ihm nicht eine rein?«, fragte Brissenden. 
»Ich gäbe tausend Dollar, wenn ich für fünf Minuten meine 
Lunge wieder hätte.«
Der junge Reporter war ein bisschen verblüfft, dass sie so 
über seinen Kopf hinweg redeten. Aber er war nicht nur für 
seine brillante Beschreibung der sozialistischen Versammlung 
gelobt, sondern auch gleich noch beauftragt worden, ein p - er
sönliches Interview mit Martin Eden zu führen, dem A - nfüh
rer der organisierten Gefahr für die gute Gesellschaft. 
»Sie haben doch nichts dagegen, dass wir Sie fotografieren, 
Mister Eden?«, fragte er. »Ich habe nämlich einen unser - er Fo
tografen draußen, und er sagt, es wäre besser, Sie gleich jetzt 
aufzunehmen, bevor die Sonne noch tiefer sinkt. Das I - nter
view können wir dann danach machen.«
»Ein Fotograf«, sagte Brissenden nachdenklich. »Hau ihn, 
Martin! Hau ihn!«
»Ich glaub, ich werd langsam alt«, war die Antwort. »Ich 
weiß, ich müsste ihn hauen, aber ich bring’s einfach nicht 
übers Herz. Vielleicht ist es ja gar nicht so wichtig.«
»Seiner Mutter zuliebe«, drängte Brissenden.
»Das ist eine Überlegung wert«, bestätigte Martin. »Aber 
irgendwie scheint’s mir nicht wichtig genug, um so vi-el Ener
393
gie einzusetzen. Man braucht so viel Energie, um jemanden zu 
verhauen. Und was bringt das schon?«
»Stimmt«, sagte der junge Mann munter, obwohl er schon 
ängstlich zur Tür schielte. »So muss man die Sache b-etrach
ten.«
»Andererseits war kein Wort von dem wahr, was er - ge
schrieben hat«, fuhr Martin fort, richtete seine Aufm -erksam
keit aber nach wie vor nur auf Brissenden.
»Es war halt so eine allgemeine Beschreibung, wissen Sie«, 
sagte der junge Mann. »Außerdem war es gute Reklame. 
Darauf kommt es doch an. Ich hab Ihnen einen Gefal- len ge
tan.«
»Es ist gute Reklame, Martin, mein Junge«, sagte B-rissen
den feierlich.
»Und er hat mir einen Gefallen getan«, erwiderte Martin. 
»Das muss man sich einmal vorstellen!«
»Also«, sagte der junge Reporter und setzte ein Gesicht 
voll gespannter Erwartung auf. »Wo sind Sie geboren, Mister 
Eden?«
»Er macht sich keine Notizen«, sagte Brissenden. »Er kann 
sich das alles merken.«
»Das genügt mir.« Der junge Mann versuchte unbesorgt 
auszusehen. »Kein guter Reporter muss sich mit Notizen a - b
geben.«
»Das hat vielleicht gestern Abend gereicht.« Brissenden war 
kein Anhänger des Quietismus. »Martin«, sagte er, und seine 
Haltung änderte sich jäh, »wenn du ihm nicht die Fres - se po
lierst, dann tu ich es, auch wenn ich danach tot umfalle.«
»Meinst du, es genügt, wenn ich ihm den Arsch versohle?«, 
fragte Martin.
Brissenden überlegte bedächtig, dann nickte er.
Im nächsten Augenblick hatte sich Martin den jungen Mann 
übers Knie gelegt. »Nicht beißen«, warnte er, »sonst muss ich 
394
dir aufs Maul hauen. Wäre schade, es ist so ein hübsch -es Ge
sicht.«
Seine erhobene Hand fiel und hob sich in einem stetigen, 
raschen Rhythmus. Der Welpe strampelte, fluchte un- d sträub
te sich heftig, verzichtete aber aufs Beißen. Brissenden sah 
mit ernster Miene zu und wurde nur einmal ein bissch- en auf
geregt. »Komm«, sagte er und griff nach der Whiskyflasche, 
»lass mich auch einmal draufhauen.«
»Tut mir leid, meine Hand ist müde«, sagte Martin, als er 
schließlich aufhörte. »Sie ist schon ganz taub.«
Er richtete den jungen Mann wieder auf und setzte ihn aufs 
Bett.
»Dafür lass ich Sie einsperren«, heulte der junge Mann, 
während ihm Tränen knabenhafter Empörung über das heiße 
Gesicht rannen. »Ich lasse Sie bluten. Sie werden schon sehen.«
»Der liebe Kleine«, erklärte Martin. »Er weiß noch gar 
nicht, dass er auf der schiefen Ebene ist. Es ist unehrenhaft, 
unehrlich und unmännlich, wenn man Lügen über sein-e Mit
geschöpfe verbreitet, so wie er das getan hat. Aber er scheint 
das gar nicht zu wissen.«
»Er ist doch hergekommen, um es zu erfahren«, sagt -e Bris
senden, um die Pause zu füllen.
»Ja, ausgerechnet zu mir, den er verleumdet hat. W - ahr
scheinlich kriege ich jetzt beim Lebensmittelhändler keinen 
Kredit mehr. Aber das Schlimmste ist, dass der arme Junge 
immer so weitermachen wird, bis er zu einem richtigen J - our
nalisten und einem erstklassigen Halunken verkommt.«
»Aber noch ist ja Zeit«, sprach Brissenden. »Wer weiß, v - iel
leicht bist du ja das bescheidene Werkzeug, mit dem er g - eret
tet wird. Warum hast du mich denn nicht einmal zuschlagen 
lassen? Ich hätte so gern dazu beigetragen.«
»Ich lasse Sie verhaften, alle beide, Sie schrecklichen, 
 g-g-großen Rohlinge«, schluchzte die irrende Seele. 
395
»Nein, sein Mund ist zu hübsch und zu schwach.« Martin 
schüttelte betrübt sein Haupt. »Ich fürchte, ich hab mir um -
sonst die Hand wund geschlagen. Der junge Mann ist nicht 
besserungsfähig. Er wird bestimmt ein großer, erfolgreicher 
Journalist. Er hat kein Gewissen, und allein schon das wird 
ihn groß machen.«
Und schon stürmte der junge Mann durch die Tür, b -is zu
letzt zitternd, dass Brissenden ihm doch noch eins mit - der Fla
sche überziehen würde, die er nach wie vor in der Faust hielt.
Am nächsten Morgen erfuhr Martin noch sehr viel mehr 
über sich aus der Zeitung, und alles war ihm vollkommen 
neu. »Wir sind die geschworenen Feinde der Gesellschaft«, 
hatte er bei einem angeblichen Interview von sich behauptet. 
»Nein, wir sind keine Anarchisten, sondern Sozialisten.« Als 
der Reporter angedeutet hatte, dass zwischen beiden R - ichtun
gen kein großer Unterschied bestünde, hatte Martin a - ngeb
lich mit den Achseln gezuckt und stillschweigend zugestimmt. 
Sein Gesicht wurde als bilateral asymmetrisch beschrieben, 
und dieser Hinweis wurde durch die Aufzählung weiter- er Zei
chen von Degeneriertheit ergänzt. Besonders auffällig waren 
seine Schlägerfäuste und das feurige Funkeln in seinen b - lut
unterlaufenen Augen. 
Des Weiteren erfuhr er, dass er jeden Abend zu den A - r
beitern im City Hall Park sprach und unter den Anarchisten 
und Agitatoren, die dort die Leute aufhetzten, die mei- sten Zu
hörer hatte und die revolutionärsten Reden hielt. Der Welpe 
hatte ein grelles Bild seines jämmerlichen Zimmers mit dem 
Petroleumkocher und dem einzelnen Stuhl gezeichnet un - d er
wähnte auch den Tramp mit dem Totenschädel, der ihm G - e
sellschaft leistete und aussah, als hätte er zwanzig Ja- hre Einzel
haft in einem Verlies hinter sich. 
Der Welpe war fleißig gewesen. Er hatte überall h - erum
geschnüffelt. Er wusste über Martins Familie Bescheid und 
396
hatte sogar ein Foto von Higginbotham’s Cash Store besorgt, 
auf dem Bernard Higginbotham vor seinem Laden posierte. 
Besagter Gentleman wurde als intelligenter, anstän -diger Ge
schäftsmann beschrieben, der über die sozialistisch -en An
sichten seines Schwagers ebenso empört war wie über den 
Schwager selbst, den er als faulen Nichtsnutz beschrieb, der 
keine Arbeit annehmen wollte, die man ihm anbot, und der 
bestimmt noch im Gefängnis landen würde. Hermann von 
Schmidt, Marians Ehemann, war ebenfalls interviewt worden. 
Er hatte Martin als das schwarze Schaf der Familie - bezeich
net und sich von ihm distanziert. »Er hat versucht, bei mir 
zu schnorren, aber das hab ich von Anfang an unterbunden«, 
hatte von Schmidt dem Reporter gesagt. »Der traut sich nicht 
mehr, hier rumzulungern. Ein Mann, der nicht arbeitet, taugt 
nichts, das könnse mir glauben.«
Diesmal war Martin wirklich wütend. Brissenden hielt die 
Sache für einen guten Witz, aber das tröstete Martin nicht; 
denn der wusste genau, dass er Ruth die Angelegenheit kaum 
würde erklären können. Und ihr Vater, das wusste er, wa - r be
stimmt überglücklich über die Ereignisse und würde alles 
tun, um die Verlobung aufgrund dieses Vorfalls aufzulösen. 
Wie erfolgreich er damit war, sollte Martin bald g-enug fest
stellen. 
Am Nachmittag brachte die Post einen Brief von Ruth. 
Martin öffnete ihn mit der Vorahnung einer kommenden 
Katastrophe und las ihn noch in der Tür stehend, wo er ihn 
vom Postboten erh ta en h l atte. Beim Lesen suchte seine Hand 
schon unwillkürlich in der Tasche nach dem Tabak und dem 
braunen Papier seiner früheren Zigarettentage. Er merkte gar 
nicht, dass die Tasche leer war und dass er überhaupt nach den 
Sachen suchte, um eine Zigarette zu drehen. 
Es war kein leidenschaftlicher Brief. Es gab nicht einmal 
Spuren von Wut darin. Aber der ganze Brief, von der ersten 
397
bis zur letzten Zeile, war durchdrungen von Schmerz un - d Ent
täuschung. Ruth hatte Besseres von ihm erwartet. Sie h - atte ge
glaubt, er hätte seine jugendliche Verwilderung überwunden, 
und ihre Liebe hätte genügt, um ihm ein Leben zu erlauben, 
das ernsthaft und anständig war. Aber jetzt hätten ihr Vater 
und ihre Mutter eine harte Haltung eingenommen un - d ver
langt, dass sie die Verlobung auflösen solle, und sie m- üsse lei
der zugeben, dass diese Forderung berechtigt sei. Ihre B - ezie
hung könne nie eine glückliche werden. Sie sei von Anfang an 
unbefriedigend gewesen. Im ganzen Brief erhob sie nur einen 
einzigen Vorwurf, aber der war bitter für Martin. »Wenn Du 
nur versucht hättest, eine Stelle anzunehmen und etwas aus 
Dir zu machen«, schrieb sie. »Aber es sollte nicht sein. Dein 
früheres Leben ist zu wild und unstet gewesen. Ich weiß, dass 
man Dich dafür nicht tadeln kann. Du konntest nur nac - h Dei
ner Natur und Deiner frühen Erziehung handeln. Ich gebe Dir 
also keine Schuld, Martin. Bitte behalte das in Erinnerung. 
Es war einfach ein Fehler. Ganz wie Vater und Mutter gesagt 
haben: Wir sind nicht füreinander geschaffen, und w-ir soll
ten beide froh sein, dass es nicht zu spät entdeckt wur- de. Ver
such nicht, mich zu sehen. Das hat keinen Sinn«, schrieb sie 
abschließend. »Es wäre für uns beide nur misslich, auch für 
meine Mutter. Ich glaube, dass ich ihr viel Schmerz un -d Kum
mer bereitet habe. Ich werde lange brauchen, um das w - ieder
gutzumachen.«
Er las den Brief noch ein zweites Mal bis zum Ende s - org
fältig durch, dann setzte er sich hin und schrieb eine Antwort. 
Er skizzierte die Kommentare, die er beim Treffen der -Sozia
listen geäußert hatte, und stellte heraus, dass sie in völligem 
Gegensatz zu dem standen, was die Zeitung ihm in den Mund 
gelegt hatte. Gegen Ende des Briefs war er wieder Go -ttes Lie
bender, der leidenschaftlich um Liebe bat. »Bitte antworte!«, 
schrieb er. »Und bei deiner Antwort musst du mir nur eins 
398
sagen: Liebst du mich? Das ist alles – die Antwort auf diese 
Frage.« 
Aber es kam keine Antwort, weder am nächsten Tag noch 
am übernächsten. ›Überfällig‹ lag unberührt auf dem Tisch, 
und der Stapel mit zurückgeschickten Manuskript -en un
ter dem Tisch wurde jeden Tag höher. Zum ersten Ma -l wur
de Martins herrlicher Schlaf durch Schlaflosigkeit un - terbro
chen, und er wälzte sich durch lange ruhelose Nächte. Dreimal 
sprach er im Haus der Familie Morse vor, wurde aber jedes 
Mal vom Diener abgewiesen. Brissenden lag krank in seinem 
Hotel, zu schwach, um auszugehen, und obwohl Martin oft bei 
ihm war, behelligte er ihn nicht mit seinen Problemen.
Probleme hatte er reichlich. Denn die Schandtat - des Re
porters hatte noch weitaus üblere Folgen, als Martin erwartet 
hatte. Der portugiesische Krämer weigerte sich, ihm weiter 
Kredit zu geben, während der Gemüsehändler, ein besonders 
stolzer Amerikaner, ihn einen Landesverrä natnn er te un d 
überhaupt nichts mehr mit ihm zu tun haben wollte. Er trieb 
seinen Patriotismus gleich so weit, dass er Martins Ko -nto stor
nierte und ihm verbot, seine Rechnung zu zahlen. Das Gerede 
in der Nachbarschaft zeigte dieselbe Tendenz; die Empörung 
über Martin war groß. Niemand wollte etwas mit ein - em so
zialistischen Verräter zu tun haben. Die arme Maria wa - r ver
unsichert und verängstigt, blieb aber loyal. Die Kinder aus der 
Nachbarschaft vergaßen ihren Respekt vor der großen K - ut
sche, die ihn einst besucht hatte, und schrien aus sicher - er Dis
tanz »Hobo« und »Landstreicher« hinter ihm her. Nur der 
Silva-Stamm verteidigte ihn tapfer und schlug mehr als eine 
große Schlacht für seine Ehre. Blaue Augen und blutige Nasen 
waren bald an der Tagesordnung und trugen zu Mar- ias Ver
legenheit und Sorgen noch bei.
Einmal traf Martin seine Schwester Gertrude in Oakland 
auf der Straße und erfuhr, was er nicht anders erwartet hatte: 
399
dass Bernard Higginbotham wütend darüber war, dass er den 
Namen der Familie in Schande gebracht hatte, und ihm H - aus
verbot erteilt hatte.
»Warum gehst du nicht weg, Martin?«, hatte Gert-rude ge
bettelt. »Zieh woanders hin, such dir einen Job und lass dich 
nieder. Wenn das alles vergessen ist, kannst du ja wie -der zu
rückkommen.«
Martin schüttelte den Kopf, gab aber keine Erklärungen. 
Was sollte er auch erklären? Er war entsetzt über den s - chreck
lichen intellektuellen Abgrund, der sich zwischen ihm und 
seiner Familie auftat. Er würde ihn nie überqueren un - d ih
nen seine Haltung erklären können – die Einstellung N - ietz
sches zum Sozialismus. Es gab weder in der englischen noch 
in sonst einer Sprache genügend Wörter, um ihnen sein - e Hal
tung und sein Verhalten verständlich zu machen. Ihr höchster 
Begriff für richtiges Verhalten in seinem Fall bestand darin, 
sich Arbeit zu suchen. Das war das erste und letzte Wort. Es 
umfasste ihre gesamte Enzyklopädie der Ideen: Such dir einen 
Job! Geh arbeiten! Arme dumme Arbeitssklaven, dachte er, 
während seine Schwester redete. Kein Wunder, dass die Welt 
den Starken gehörte. Die Sklaven waren besessen von ihrer 
eigenen Sklaverei. Ein Job war das goldene Kalb, vor dem sie 
niederfielen und beteten. 
Er schüttelte erneut den Kopf, als Gertrude ihm Geld anbot, 
obwohl er wusste, dass er noch am selben Tag zum Pfandleiher 
würde gehen müssen.
»Komm bloß Bernard nicht zu nahe«, ermahnte sie ihn. »In 
ein paar Monaten, wenn er sich wieder beruhigt hat, kannst 
du den Lieferwagen für ihn fahren. Und vergiss nicht: Wenn 
du mich brauchst, kannst du jederzeit nach mir schicken und 
ich komme.«
Sie ging hörbar weinend fort, und beim Anblick ihres 
schweren Körpers und des mühsamen Gangs spürte er einen 
400
schmerzlichen Stich. Das ganze Nietzsche-Konstrukt schien 
zu schwanken und einzustürzen, als er ihr nachsah. Ein - e abs
trakte Klasse von Sklaven war schön und gut, aber wenn das 
Prinzip auf die eigene Familie angewendet wurde, war es nicht 
so befriedigend. Und doch: Wenn je ein Sklave von Stärkeren 
niedergetrampelt wurde, dann war es seine Schwester G - etru
de. Martin grinste grimmig über das Paradox. Er war wirklich 
ein toller Nietzsche-Mann, wenn er seine intellektue-llen Kon
zepte gleich vom ersten Gefühl erschüttern ließ, das gerade 
vorbeikam, und dabei selbst der Sklavenmoral folgte, denn 
nichts anderes war ja das Mitleid mit seiner Schwester. Die 
echten Aristokraten waren über Mitleid und Erbarm -en erha
ben. Mitleid und Erbarmen waren in den unterirdisch -en Un
terkünften der Sklaven entstanden und waren nichts weiter als 
die Qual und der Schweiß der zusammengepferchten Elenden 
und Schwächlinge. 
40
›Überfällig‹ lag immer noch vergessen auf dem Tisch. U - nd je
des Manuskript, das er auf den Weg gebracht hatte, lag wieder 
unter dem Tisch. Das einzige, was er in Umlauf hielt, w -ar Bris
sendens »Ephemera«. Sein Fahrrad und sein schwarzer A - n
zug waren wieder beim Pfandleiher, und die Schreibm -aschi
nenleute machten sich wieder Sorgen wegen der Miete. Aber 
solche Dinge machten ihm keine Sorgen mehr. Er musste sich 
völlig neu orientieren, und ehe ihm das gelang, wür de das 
Leben stillstehen.
Nach einigen Wochen geschah das, worauf er gewartet 
hatte. Er traf Ruth auf der Straße. Sie war allerdin- gs von ih
rem Bruder begleitet, und es stimmte, dass sie ihn zunächst 
401
ignorierten und Norman ihn sogar beiseitezuschieb-en ver
suchte. 
»Wenn du meine Schwester belästigst, rufe ich die Polizei«, 
drohte Norman. »Sie will nicht mit dir sprechen, und wenn du 
darauf bestehst, ist es Nötigung.«
»Wenn du so weitermachst, musst du tatsächlich die Polizei 
rufen, und dann kommst du in die Zeitung«, erwiderte Martin 
grimmig. »Und jetzt geh mir aus dem Weg und hol meinet-
wegen die Polizei. Ich werde mit Ruth reden.«
Er wandte sich an Ruth: »Ich will es von deinen eigen -en Lip
pen hören.«
Sie war blass und zitterte, hielt aber stand und sah i - hn fra
gend an.
»Die Frage, die ich dir in meinem Brief gestellt habe«, 
 erinnerte er sie.
Norman machte eine ungeduldige Bewegung, aber Martin 
stoppte ihn mit einem raschen Blick.
Ruth schüttelte den Kopf.
»Ist das alles dein freier Wille?«, fragte er.
»Ja, das ist es.« Sie sprach mit leiser, fester Stimme und 
wohlüberlegt. »Es ist mein eigener, freier Wille. Du hast mich 
so in Schande gebracht, dass ich mich schäme, meinen F - reun
den zu begegnen. Sie reden alle über mich, das weiß ich. Das 
ist alles, was ich dir sagen kann. Du hast mich sehr un - glück
lich gemacht, und ich will dich nie wiedersehen.«
»Freunde! Gerede! Presselügen! All diese Dinge können 
doch nicht stärker sein als die Liebe! Ich kann nur annehmen, 
dass du mich nie geliebt hast.«
Ein heftiges Erröten vertrieb die Blässe aus ihrem Gesicht. 
»Nach allem, was geschehen ist?«, sagte sie schwach. »Martin, 
du weißt ja nicht, was du sagst. Ich bin nicht so gewöhnlich.«
»Siehst du nicht, dass sie nichts mit dir zu tun haben will?«, 
rief Norman und zog sie fort.
402
Martin trat beiseite, ließ sie vorbei und suchte wied-er in sei
ner Jackentasche nach Tabak und Zigarettenpapier, die nicht 
da waren. 
Es war ein langer Weg nach North Oakland, aber erst als 
er die Stufen emporstieg und in sein Zimmer trat, wusste er, 
dass er ihn gegangen war. Er saß auf seinem Bets t un tard rt e 
vor sich hin wie ein eben erwachter Schlafwandler. Er sah 
›Überfällig‹ auf dem Tisch liegen, zog seinen Stuhl heran und 
griff nach der Feder. Er spürte in seinem Wesen den logischen 
Zwang, Dinge abzuschließen. Hier war noch etwas zu tun. Er 
hatte es nur aufgeschoben, weil etwas anderes abgeschlossen 
werden musste. Dieses andere war jetzt beendet, und er wür -
de sich dieser Aufgabe zuwenden, bis sie vollendet war. Was er 
als Nächstes tun würde, wusste er nicht. Er wusste nur, dass er 
eine kritische Phase in seinem Leben erreicht hatte. Er war an 
den Endpunkt eines Lebensabschnitts gekommen und wollte 
ihn ordentlich abschließen wie ein guter Handwerker. Auf die 
Zukunft war er nicht neugierig. Er würde bald genug h - eraus
finden, was sie für ihn bereithielt. Was es sein würde, war ihm 
egal. Es schien ihm nicht von Bedeutung. 
Fünf Tage lang arbeitete er an ›Überfällig‹. Er ging nicht aus, 
traf sich mit niemandem und aß nur sehr wenig. Am M - or
gen des sechsten Tages brachte der Postbote einen dünnen 
Umschlag vom ›Parthenon‹. Ein kurzer Blick sagte ihm, dass 
»Ephemera« akzeptiert worden waren. »Wir haben d -as Ge
dicht Mr. Cartwright Bruce vorgelegt«, schrieb der Redakteur, 
»und er hat ein so positives Gutachten dazu geschrieben, dass 
wir es nicht aus der Hand geben können. Um zu zeigen, wie 
sehr wir uns darauf freuen, das Gedicht zu veröffentlichen, 
möchte ich Ihnen mitteilen, dass wir es gleich in die August-
Nummer aufnehmen wollen, da die Juli-Ausgabe scho -n fer
tig ist. Bitte geben Sie unsere Freude und unseren Dank an 
Mr. Brissenden weiter und schicken Sie uns umgehend ein 
403
Foto und biografische Angaben. Falls unser Honorarangebot 
unzureichend sein sollte, bitte ich Sie, uns freundlicherweise 
zu telegrafieren und uns mitzuteilen, was Sie für einen fairen 
Preis halten.«
Da das angebotene Honorar dreihundertfünfzig Do-llar be
trug, sah Martin keine Notwendigkeit zu telegrafieren. A - nde
rerseits musste Brissendens Zustimmung eingeholt werden. 
Nun, zumindest hatte er recht behalten. Es gab also einen 
Zeitschriftenredakteur, der wahre Poesie erkannte, wenn er 
sie sah. Und das Honorar war splendid, auch wenn es d -as Ge
dicht des Jahrhunderts war. Und Cartwright Bruce, das wusste 
Martin, war der einzige Literaturkritiker, vor dessen Meinung 
Brissenden Respekt hatte.
Martin fuhr mit der Elektrischen in die Stadt, und als er 
die Häuser und Straßenkreuzungen an sich vorbeigleiten sah, 
spürte er ein leichtes Bedauern, dass er sich über den Erfolg 
seines Freundes und seinen eigenen offensichtlichen Sieg 
nicht noch mehr freuen konnte. Der wichtigste Kritiker der 
Vereinigten Staaten hatte sich positiv über das Gedi- cht geäu
ßert, und seine eigene Behauptung, dass gute Sachen ihren 
Weg in die Zeitschriften finden konnten, hatte sich a - ls rich
tig erwiesen. Aber seine Begeisterung hatte an Schwun - g ver
loren, und er spürte, dass es ihm wichtiger war, Brissenden 
zu sehen, als die gute Nachricht zu überbringen. Das A - nge
bot des ›Parthenoh n‹ a tte ihn daran erinnert, dass er während 
seiner Arbeit an ›Überfällig‹ fünf Tage lang nichts v-on Bris
senden gehört und auch nicht an ihn gedacht hatte. Z - um ers
ten Mal wurde Martin bewusst, in welcher Betäubun -g er ge
lebt hatte, und er schämte sich, dass er den Freund so ganz 
vergessen hatte. Aber die Scham brannte nicht allzu heiß. Er 
war taub für alle Gedanken außer den künstlerischen g - ewe
sen, die sich mit dem Schreiben von ›Überfällig‹ befassten. 
Gegenüber allen anderen Angelegenheiten war er in Trance 
404
gewesen. Eigentlich war er noch immer in Trance. Al-l das Le
ben, das die Elektrische durchquerte, schien irreal und weit 
entfernt, und es hätte ihn kaum interessiert oder wir -klich er
schreckt, wenn der große steinerne Kirchturm, an dem er g - e
rade vorbeifuhr, plötzlich zu Staub zerfallen und ihm auf den 
Kopf gestürzt wäre. 
Im Hotel stürmte er eilig zu Brissendens Zimmer hinauf 
und dann genauso schnell wieder hinunter. Das Zimmer war 
leer. Alles Gepäck war verschwunden.
»Hat Mr. Brissenden eine Adresse hinterlassen?«, fragte er 
den Portier, der ihn einen Augenblick neugierig ansah. 
»Haben Sie’s nicht gehört?«, fragte er.
Martin schüttelte den Kopf.
»Die Zeitungen waren doch voll davon. Er wurde tot im Bett 
aufgefunden. Selbstmord. Hat sich in den Kopf geschossen.«
»Ist er schon beerdigt worden?« Martin hörte seine eigene 
Stimme wie die eines Fremden, aus großer Entfernung, als er 
die Frage stellte.
»Nein. Die Leiche ist nach der Untersuchung nach Osten 
geschickt worden. Das ist alles von den Rechtsanwäl -ten erle
digt worden, die seine Familie bestellt hat.«
»Die hatten’s ja eilig, ich muss schon sagen.«
»Ach, ich weiß nicht. Ist ja schon vor fünf Tagen passiert.«
»Vor fünf Tagen?«
»Ja, vor fünf Tagen.«
»Oh«, sagte Martin, als er sich umwandte und aus der Tür 
ging.
An der Ecke betrat er das Western-Union-Büro und s -chick
te ein Telegramm an das ›Parthen So ie n‹ k.önnten das Gedicht 
drucken, schrieb er. Da er nur die fC ünf en t für die Rückfahrt 
mit der Straßenbahn in der Tasche hatte, schickte er d - ie Nach
richt auf Kosten des Empfängers. 
Als er in seinem Zimmer war, fing er wieder an zu s -chrei
405
ben. Tage und Nächte kamen und gingen, und er saß a-n sei
nem Tisch und schrieb. Er ging nirgendwohin, außer zum 
Pfandleiher, und verschaffte sich kaum Bewegung. Er a - ß me
thodisch, wenn er hungrig war und etwas zu essen hatte, und 
genauso methodisch hungerte er, wenn zum Kochen nichts da 
war. Obwohl die Geschichte Kapitel für Kapitel im Vo -raus ge
plant war, entdeckte und entwickelte er noch eine Eröffnung, 
die sie stärker machte, obwohl das zwanzigtausend zusätzliche 
Wörter erforderte. Es gab bei dieser Geschichte keine a - bsolu
te Notwendigkeit, gut zu schreiben, aber seine künstlerischen 
Prinzipien verlangten es trotzdem. Er arbeitete weit -er in sei
ner Schockstarre, eigenartig abgelöst von seiner Umgebung, 
und fühlte sich im Umgang mit den literarischen Requisiten 
seines früheren Lebens wie ein Gespenst. Er erinnerte si - ch da
ran, dass mal jemand gesagt hatte, ein Gespenst sei der Geist 
eines Toten, der noch nicht weiß, dass er tot ist, und hielt einen 
Augenblick inne, um zu prüfen, ob er vielleicht wirklich schon 
tot war und es bloß nicht gemerkt hatte. 
Dann kam der Tag, an dem ›Überfällig‹ fertig war. Ein - Ver
treter des Schreibmaschinenverleihs war bei ihm, um d - ie Ma
schine zu holen, und saß auf dem Bett, während Martin auf 
dem Stuhl saß und die letzten Seiten des letzten Kapit -els tipp
te.Fi nis schrieb er in Großbuchstaben unter die letzte Zeile, 
und es war wirklich das Ende für ihn. Fast mit einem Gefühl 
der Erleichterung sah er zu, wie die Schreibmaschine aus dem 
Haus getragen wurde, dann legte er sich aufs Bett. Er war vor 
Hunger halb ohnmächtig. Seit sechsunddreißig Stunden hatte 
er nichts mehr gegessen, aber darüber dachte er nicht weiter 
nach. Er lag mit geschlossenen Augen auf dem Rücken und 
dachte an gar nichts, während die Lähmung und Erstarrung 
sich ausbreiteten und sein Bewusstsein erfüllten. Im D - eliri
um begann er die Verse eines anonymen Gedichts aufzusagen, 
das Brissenden häufig zitiert hatte. Maria, die besorgt an der 
406
Tür lauschte, erschreckte das monotone Gemurmel. Di - e Wor
te selbst waren ohne Bedeutung für sie, was sie ängstigte war 
die Tatsache, dass Martin sie sagte.
»Es ist vorbei«, war der Refrain des Gedichts.
I have done –
Put by the lute.
Song and singing soon are over
As the airy shades that hover
In among the purple clover.
I have done –
Put by the lute.
Once I sang as early thrushes
Sing among the dewy bushes;
Now I’m mute.
I am like a weary linnet,
For my throat has no song in it;
I have had my singing minute.
I have done.
Put by the lute.
Maria ertrug es nicht länger. Sie lief zum Herd, füllte eine 
große Schüssel mit Suppe und fischte den Löwenanteil von 
Fleisch und Gemüse vom Boden des Topfes. Martin richtete 
sich auf und begann zu essen. Zwischen den Bissen versicherte 
er Maria immer aufs Neue, dass er nicht im Schlaf geredet und 
auch kein Fieber gehabt hatte. 
Nachdem sie gegangen war, saß er lustlos, mit hängenden 
Schultern auf der Kante des Bettes und starrte blind vor sich 
hin, bis der zerrissene Umschlag mit einer Zeitschrift, die mit 
der Morgenpost gekommen war, seine Aufmerksamkeit w - eck
te und einen Lichtstrahl in sein verdüstertes Hirn schickte. 
Das ist das ›Parthenon‹, dachte er, das August-›Parthenon‹, da 
407
muss »Ephemera« drinstehen. Wenn doch Brissenden noch 
hier wäre, um das zu sehen!
Er blätterte die Zeitschrift durch und hielt plötzlich inne. 
»Ephemera« war mit einer prächtigen Kopfleiste und - Rand
verzierungen im Stil von Beardsley geschmückt. Auf der einen 
Seite der Kopfleiste war Brissendens Foto, auf der anderen ein 
Foto von Sir John Value, dem britischen Botschafter-. Ein re
daktioneller Vorspann erinnerte an ein Zitat des Botschafters, 
der behauptet hatte, es gäbe keine amerikanischen Dichter. 
»Ephemera« war gewissermaßen die Antwort des ›Part henon‹:
»Da haben Sie’s, Sir John Value!« Cartwright Bruce wurde als 
der größte Kritiker Amerikas bezeichnet und mit den Worten 
zitiert, »Ephemera« sei das beste Gedicht, das je geschrieben 
worden sei in Amerika. Die Einleitung des Redakteurs endete 
mit den Worten: »Wir haben unser endgültiges Urteil über die 
Vorzüge von ›Ephemera‹ noch nicht gefällt und werden dazu 
vielleicht nie in der Lage sein, aber wir haben das Ged-icht im
mer wieder gelesen und über die Worte gestaunt, und die Art 
und Weise, wie sie komponiert sind, wir haben uns gefragt, 
woher Mr. Brissenden sie hatte und wie er sie zusamm - enge
fügt hat.« Dann folgte das Gedicht.
»Vielleicht ist es ganz gut, dass du tot bist, Briss, alter Junge«, 
murmelte Martin und ließ die Zeitschrift zwischen den Knien 
zu Boden gleiten. Die billige und vulgäre Aufmachung wa - r wi
derwärtig, aber Martin stellte apathisch fest, dass er gar nicht 
besonders empört war. Er wünschte, er könnte zornig werden, 
aber er hatte nicht genug Energie, um es zu versuchen. Er war 
zu betäubt. Sein Blut war zu träge, um sich zur raschen Welle 
der Wut aufzutürmen. Was machte es schon? Es war bloß ein 
weiteres Beispiel für alles, was Brissenden an der bürgerlichen 
Gesellschaft gehasst hatte.
»Der arme Briss«, sagte Martin. »Er hätte mir das ni - e ver
ziehen.«
408
Er raffte sich auf und griff nach einer Schachtel, die einmal 
Papier für die Schreibmaschine enthalten hatte. Er dur - chsuch
te den Inhalt und fand elf Gedichte, die sein Freund ges - chrie
ben hatte. Er zerriss sie einmal längs und einmal quer und ließ 
sie in den Papierkorb fallen. Er tat das sehr bedächtig, und als 
er fertig war, setzte er sich wieder auf die Bettkante - und starr
te leer vor sich hin.
Wie lange er dort saß, wusste er nicht, aber plötzl - ich er
schien vor seinen blinden Augen eine lange, weiße horizontale 
Linie. Es war eigenartig. Aber als er genauer hinsah, merkte er, 
dass es ein Korallenriff war, das in der weißen Brandung des 
Pazifiks dampfte. Als Nächstes entdeckte er in den Brechern 
ein kleines Kanu mit Ausleger. Im Heck stand ein bro- nzefar
bener junger Gott mit einem scharlachroten Hüfttuch, der ein 
blitzendes Paddel ins Wasser tauchte. Martin erkannte ihn. 
Das war Moti, der jüngste Sohn von Tati, dem Häuptling. Vor 
ihm lag Tahiti, und hinter dem dampfenden Riff lagen das 
süße Land von Papara und das Grashaus des Häuptlings an 
der Mündung des Flusses. Der Tag ging zu Ende, und Moti 
kehrte vom Fischfang heim. Er wartete auf eine große Welle, 
um das Riff überspringen zu können. Dann sah Martin sich 
selbst vorn im Boot sitzen, wie er es oft getan hatte. Er hielt 
das Paddel bereit und wartete auf Motis Wort, um wie ein W - il
der loszupaddeln, wenn hinter ihnen die grüne Wasserwand 
eines Brechers aufstieg. Als Nächstes war er nicht länger bloß 
Zuschauer, sondern saß selbst mit im Boot. Moti stieß einen 
Schrei aus, sie stießen die Paddel ins Wasser und rasten auf der 
türkisfarbenen, fliegenden Woge hinunter. Das Wasser unter 
dem Bug zischte wie heißer Dampf, die Luft war von Gischt 
erfüllt, man hörte ein Rauschen und Rumpeln und wi- derhal
lendes Donnern, dann trieb das Kanu auf dem ruhigen Wasser 
in der Lagune. Moti lachte und schüttelte sich das Salzwasser 
aus dem Gesicht, dann paddelten sie zum Strand aus feinem 
409
Korallensand, wo in der untergehenden Sonne die Wände von 
Tatis Hütte golden durch die Kokospalmen glänzten.
Das Bild verblasste, und vor Martins Augen lag wieder das 
Durcheinander seines verwahrlosten Zimmers. Vergeblich 
versuchte er, wieder Tahiti zu sehen. Er wusste, dass unter den 
Bäumen gesungen wurde und dass die Mädchen im Mo -nd
schein tanzten, aber sehen konnte er nichts. Er sah nur den 
vermüllten Schreibtisch, die leere Stelle, wo die Sc -hreibma
schine gestanden hatte, und die schmutzigen Fensterscheiben. 
Er schloss stöhnend die Augen und fiel in Schlaf.
41
Er schlief die ganze Nacht bleiern und rührte sich erst, als der 
Postbote ihn auf seiner morgendlichen Runde weckte. Martin 
war müde und passiv und blätterte lustlos seine Briefe durch. 
Ein dünner Umschlag von einem räuberischen Magazin - ent
hielt einen Scheck für zweiundzwanzig Dollar. Anderthalb 
Jahre lang hatte er die Leute deswegen bearbeitet. Er nahm 
die Summe apathisch zur Kenntnis. Die alte Freude über einen 
Verlagsscheck war weg. Im Gegensatz zu früheren Schecks 
war dieser hier kein Versprechen einer großen Zukunft mehr. 
Es waren einfach bloß zweiundzwanzig Dollar. Er konnte sich 
dafür etwas zu essen kaufen, und das war alles. 
Mit derselben Post war noch ein zweiter Scheck gekommen, 
von einem Wochenblatt aus New York, das ihm schon v- or Mo
naten ein paar heitere Verse abgekauft hatte. Ein Scheck über 
zehn Dollar. Martin kam eine Idee, die er kühl überdachte. Er 
wusste nicht, was er tun würde, aber er hatte auch keine Eile, 
etwas zu tun. Einstweilen musste er nur überleben. A - ußer
dem hatte er zahlreiche Schulden. Wäre es nicht eine l - ohnen
410
de Investition, die vielen Manuskripte, die in einem großen 
Stapel unter dem Tisch lagen, neu zu frankieren und wieder 
auf Reisen zu schicken? Ein oder zwei davon wurden v - iel
leicht angenommen. Das würde ihm beim Überleben helfen. 
Er entschloss sich zu dieser Investition, und nachdem er die 
Schecks bei der Bank in Oakland eingelöst hatte, kaufte er für 
zehn Dollar Briefmarken. Es widerstrebte ihm, in sein m - uffi
ges Zimmer zurückzukehren und Frühstück zu machen. Zum 
ersten Mal weigerte er sich, an seine Schulden zu denken. Er 
wusste, dass er sich in seinem Zimmer ein nahrhaftes F - rüh
stück für fünfzehn bis zwanzig Cent kochen konnte, aber s - tatt
dessen ging er ins Forum Café und bestellte ein Frühstück, das 
zwei Dollar kostete. Dem Kellner gab er fünfundzwanzig Cent 
Trinkgeld und kaufte sich ein Päckchen ägyptische Zigaretten 
für fünfzig Cent. Es war das erste Mal, dass er wieder rauchte, 
seit Ruth ihn gebeten hatte, damit aufzuhören. Er sah - jetzt kei
nen Grund mehr, es nicht zu tun, und er wollte gern rauchen. 
Was lag ihm schon am Geld? Für fünf Cent hätte er ein P - äck
chen Durham und braunes Papier kaufen und vierzig Z - iga
retten drehen können – aber wozu? Geld bedeutete ihm jetzt 
nichts mehr – außer dem, was man unmittelbar dafür kaufen 
konnte. Er war ohne Kompass und Ruder, und er musste in 
keinen Hafen. Dahinzutreiben verlangte das wenigste Leben, 
und Leben war das, was wehtat. 
Die Tage glitten dahin, und er schlief regelmäßig ac -ht Stun
den pro Nacht. Während er auf weitere Schecks wartete, aß er 
in den japanischen Restaurants, wo eine Mahlzeit zehn Cent 
kostete. Sein ausgemergelter Körper begann sich zu kräftigen, 
und die hohlen Wangen füllten sich wieder. Er quälte sich 
nicht mehr mit kurzem Schlaf, Überarbeitung und zu viel 
Lernen. Er schrieb nichts, und die Bücher blieben ges - chlos
sen. Er wanderte oft in den Bergen und verbrachte viel Zeit in 
den stillen Parks. Er hatte keine Freunde und Bekannten und 
411
suchte auch keine. Er hatte gar keine Neigung dazu. -Er war
tete auf einen Impuls, der sein stillstehendes Leben wieder in 
Gang brachte. Woher dieser kommen sollte, wusste er nicht. 
In der Zwischenzeit blieb sein Leben abgewirtschaftet, - plan
los und leer. 
Einmal machte er die Reise nach San Francisco, um nach 
den »richtigen Leuten« zu suchen. Aber im letzten Moment, 
als er schon im oberen Stockwerk des Hauses war, schreckte 
er davor zurück, drehte um und flüchtete durch das brodelnde 
Viertel. Er fürchtete sich davor, dass dort in seiner Gegenwart 
philosophiert werden könnte, und hatte eine panische Angst, 
dass einer von den »richtigen Leuten« daherkommen und ihn 
erkennen könnte. 
Manchmal warf er einen Blick in die Magazine und Z - eitun
gen, um zu sehen, wie »Ephemera« behandelt wurde. D- as Ge
dicht war ein Hit. Aber welcher Art war dieser Erfolg? Jeder 
hatte es gelesen, und alle stritten darüber, ob es wirklich Poesie 
war oder nicht. Die Lokalzeitungen hatten es aufgegriffen, und 
jeden Tag erschienen gelehrte Kritiken, spöttische Leitartikel 
und ernste Leserbriefe von Abonnenten. Helen Della Delmar 
(die unter Fanfarenklang und Trommelwirbeln zur größten 
Dichterin Amerikas erklärt worden war) verweigert- e Brissen
den einen Platz neben ihr auf dem Parnass und schrieb lange 
öffentliche Briefe, um nachzuweisen, dass er kein Dichter war.
Die nächste Nummer des ›Parthenon‹ erschien, und d -ie Re
daktion klopfte sich auf die Schulter wegen des Aufsehens, das 
sie erregt hatte, spottete erneut über Sir John Valu- e und ver
suchte, Brissendens Tod rücksichtlos für sich auszuschlachten. 
Eine Zeitung mit einer angeblichen Auflage von einer halben 
Million veröffentlichte ein spontanes Gedicht von He -len Del
la Delmar, in dem sie Brissenden verspottete und verhöhnte. 
Gleichzeitig verfasste sie noch ein zweites Gedicht, in dem sie 
ihn parodierte. 
412
Martin hatte mehr als einmal Grund, darüber froh zu sein, 
dass Brissenden tot war. Er hatte den Pöbel gehasst, und jetzt 
war sein Bestes und Heiligstes dem Pöbel hingeworfen w - or
den. Die öffentliche Vivisektion der Schönheit ging jeden Tag 
weiter. Jeder inkompetente Idiot drängte sich in die Presse und 
ließ sein verschrumpeltes kleines Ego auf der Welle v -on Bris
sendens Genie mitschwimmen. In einer Zeitung hieß es: »Wir 
haben den Brief eines Gentleman erhalten, der genauso ein 
Gedicht geschrieben hat, bloß besser und schon vor längerer 
Zeit.« Eine andere Zeitung kritisierte Helen Della De- lmar we
gen ihrer Parodie und schrieb dann in vollem Ernst: »Z - wei
fellos hat Miss Delmar sie im Scherz geschrieben und nicht 
ganz mit dem Respekt, den ein großer Dichter einem anderen, 
vielleicht dem größten, schuldet. Aber unabhängig davon, ob 
Miss Delmar auf den Mann, der ›Ephemera‹ verfasst hat, nun 
eifersüchtig ist oder nicht, kann kein Zweifel bestehen, dass sie 
von seinem Werk genauso fasziniert ist wie Tausende andere 
und dass der Tag kommen wird, an dem sie versuchen wird, 
ebensolche Verse zu schreiben wie er.«
Geistliche begannen in ihren Predigten, gegen »Ep -heme
ra« zu wettern, und einer, der sich zu positiv darüber äußerte, 
wurde wegen Ketzerei ausgestoßen. Das große Gedicht trug 
zur Erheiterung der Welt bei. Die Verfasser von Scherzg - edich
ten und die Karikaturenzeichner stürzten sich mit b - rüllen
dem Gelächter darauf, und in den persönlichen Spalten der 
Gesellschaftsblätter wurden Witze von der Art dar -über ge
druckt, dass Charley Frensham im Vertrauen seinem Freund 
Archie Jennings erzählt, dass fünf Zeilen von »Ephemera« g - e
nügen, um einen Mann dazu zu bringen, dass er einen K -rüp
pel schlägt, während ihn zehn Zeilen direkt auf den Grund des 
Flusses befördern. 
Martin lachte nicht darüber und fletschte auch nicht seine 
Zähne vor Wut. Die Wirkung, die bei ihm eintrat, war eine 
413
große Traurigkeit. Jetzt, wo seine ganze Welt, mit der Liebe 
an der Spitze, zusammengebrochen war, war der Zusa- mmen
bruch seines Glaubens an die Magazine und das Publikum nur 
ein kleines Problem. Brissenden hatte völlig recht gehabt mit 
seinem Urteil über die Magazine, während er, Martin, m - üh
selige und vergebliche Jahre damit verbracht hatte, um es h - e
rauszufinden. Die Magazine waren genauso schlimm w- ie Bris
senden gesagt hatte, wenn nicht noch schlimmer. Nun, er war 
fertig damit. Er hatte nach den Sternen gegriffen und war in 
einem Pestsumpf gelandet. 
Die Visionen von Tahiti, der sauberen, süßen In Ts ae hi l ti, 
suchten ihn jetzt immer öfter heim. Da waren d niedr ie ig en 
Paumotus und die hohen Marquesas; immer öfter sah er 
sich an Bord von Handelsseglern und kleinen Kuttern, die in 
der Morgendämmerung durch das Riff vor Papeete hin - aus
schlüpften und den langen Weg durch die Perlenatolle nach 
Nuka Hiva und der Bucht von Taiohae antraten, wo Tamari 
ihm zu Ehren ein Schwein schlachten und Tamaris b- lumen
bekränzte Töchter ihn an den Händen fassen und ihn unter 
Gesang und Gelächter mit Blumenkränzen schmücken wür -
den. Die Südsee rief, und er wusste, dass er früher oder später 
ihrem Ruf folgen würde.
In der Zwischenzeit ließ er sich treiben, ruhte sich aus und 
erholte sich von der langen Überfahrt durch das Reich des 
Wissens, die er hinter sich hatte. Als ihm der ›Parthenon‹-
Scheck über dreihundertfünfzig Dollar zugeschickt wurde, 
brachte er ihn zu dem Rechtsanwalt, der sich im Auftrag von 
Brissendens Familie um seine Angelegenheiten kümmerte. Er 
ließ sich die Übergabe quittieren und stellte seinerseits einen 
Schuldschein über die hundert Dollar aus, die Brissenden ihm 
zugesteckt hatte.
Die japanischen Restaurants sollte er nicht mehr l - ange be
suchen müssen. Im selben Augenblick, wo er den Kampf 
414
aufgegeben hatte, drehte sich nämlich der Wind. Allerdings 
drehte er sich zu spät. Ohne große Gefühlsregung öffnete er 
einen dünnen Umschlag von der Zeitschrift ›Millen nium‹,
betrachtete einen Scheck über dreihundert Dollar und nahm 
zur Kenntnis, dass dies die Bezahlung für die Annahme von 
»Abenteuer« darstellte. All seine Schulden, einschließlich der 
Wucherzinsen, die er dem Pfandleiher zahlen musste, b - etru
gen zusammen weniger als hundert Dollar. Als er sie a - lle be
zahlt und noch den Schuldschein für die hundert Dol- lar Bris
sendens eingelöst hatte, hatte er immer noch über hundert 
Dollar. Er bestellte sich einen Anzug beim Schneider und aß 
in den besten Cafés in der Stadt. Er schlief immer noch in 
seinem kleinen Zimmer bei Maria, aber der Anblick seiner 
neuen Kleider veranlasste die Kinder der Nachbarschaft, ihm 
nicht länger von Schuppendächern und hinter Gartenzäunen 
versteckt Schimpfwörter wie »Hobo« und »Landstreich - er« zu
zurufen. 
»Wiki-Wiki«, seine hawaiianische Kurzgeschichte wurde 
von ›Warren’s Monthly‹ für zweihundertfünfzig Dol -lar ge
kauft. Die ›Northern Review‹ nahm seinen Essay »Die W - ie
ge der Schönheit«, und ›Mackintosh’s Magazine‹ nahm die 
»Handleserin«, das Gedicht, dass er für Marian geschrieben 
hatte. Die Redakteure und Lektoren waren aus den Somm - erfe
rien zurück, und die Manuskripte wurden wieder rasch - er be
arbeitet. Aber was genau die Redakteure veranlasste, plötzlich 
all die Dinge anzunehmen, die zwei Jahre lang beharr -lich ab
gelehnt worden waren, konnte Martin sich nicht erklären. Es 
war kein Buch von ihm veröffentlicht worden. Außerhalb von 
Oakland kannte ihn niemand, und bei den wenigen Leuten in 
Oakland, die ihn zu kennen glaubten, war er als Sozialist und 
notorisches Rothemd verschrien. Es gab also keine Erklärung 
dafür, dass seine Waren plötzlich so annehmbar waren. Es war 
ein reiner Taschenspielertrick des Glücks. 
415
Nachdem der Essay von einer ganzen Reihe von Zeits -chrif
ten abgelehnt worden war, hatte er sich Brissendens Em - pfeh
lung zu Herzen genommen und »Die Schande der Sonne« 
auf eine Rundreise zu einigen Buchverlagen geschickt. Nach 
einigen Absagen wurde er von Singletree, Darnley & C - o. an
genommen, die versprachen, ihn noch im Herbst zu v - eröf
fentlichen. Als Martin um einen Vorschuss auf das Honorar 
bat, schrieben sie ihm, das sei bei ihnen nicht üblich, Bücher 
dieser Art seien kaum kostendeckend und man glaube nicht, 
dass mehr als tausend Exemplare verkauft würden. Martin 
versuchte sich auszurechnen, was ihm das einbringen würde. 
Bei einem Ladenpreis von einem Dollar und einem Honorar 
von fünfzehn Prozent würde ihm das Unternehmen hun - dert
fünfzig Dollar einbringen. Er beschloss, dass er sich a - uf Bel
letristik beschränken würde, wenn er das Ganze noch einmal 
beginnen müsste. »Abenteuer« war nur ein Viertel so lang, 
hatte ihm beim ›Millenium‹ aber das Doppelte eingebracht. 
Die Zeitung, die er vor so langer Zeit gelesen hatte, hatte recht 
gehabt: Die erstklassigen Zeitschriften zahlten bei Annahme, 
und sie zahlten gut. Nicht zwei, sondern vier Cent pro Wort 
hatte das ›Millennium‹ ihm gezahlt. Und außerdem kauften 
sie gute Sachen, was man daran sah, dass sie seine Sachen 
kauften. Bei diesem letzten Gedanken musste er grinsen.
Er schrieb an Singletree, Darnley & Co. und schlug ihnen 
vor, alle Rechte an der »Schande der Sonne« für ein Pa -uschal
honorar von hundert Dollar zu erwerben, aber das erschien 
dem Verlag zu riskant. In Geldnot geriet er dadurch nicht, 
denn verschiedene seiner späteren Geschichten waren - ange
nommen und honoriert worden. Er eröffnete sogar ein B - ank
konto, auf dem er, ohne alle Schulden, ein Guthaben vo -n meh
reren Hundert Dollar hatte. ›Überfällig‹ kam nach einigen 
Ablehnungen bei der Meredith-Lowell Company zur Ruhe. 
Martin erinnerte sich an die fünf Dollar, die Gertrud- e ihm ge
416
geben hatte, und seinen Vorsatz, sie hundertfach zurü -ckzuge
ben; deshalb bat er um einen Vorschuss von fünfhunder -t Dol
lar. Zu seiner Überraschung kamen postwendend ein Vertrag 
und ein Scheck über diesen Betrag zurück. Für den Scheck 
ließ er sich Fünf-Dollar-Goldstücke geben und rief Gertrude 
an, um ihr zu sagen, dass er sie sehen wolle.
Kurzatmig und keuchend traf sie bei ihm ein, weil sie sich 
so beeilt hatte. Weil sie das Schlimmste befürchtete, hatte sie 
die wenigen Dollar, die sie besaß, in ihren Beutel gesteckt. So 
sicher war sie sich, dass ihrem Bruder ein Unheil drohte, dass 
sie ihm schluchzend in die Arme fiel und stumm den Beutel 
in die Hände drückte.
»Ich wäre gern zu dir gekommen«, sagte er. »Aber ich wollte 
keinen Streit mit Mr. Higginbotham, und der hätte sich wohl 
kaum vermeiden lassen.«
»Der beruhigt sich schon wieder«, versicherte sie un - d frag
te sich gleichzeitig, in was für Schwierigkeiten Martin wohl 
steckte. »Aber du solltest dir wirklich einen Job suchen und 
zur Ruhe kommen. Bernard weiß einen Mann mit ehrlicher 
Arbeit zu schätzen. Diese Geschichte in der Zeitung hat ihn 
richtig in Rage versetzt. Ich hab ihn noch nie so wü- tend ge
sehen.«
»Ich werde mir keinen Job suchen«, sagte Martin mit einem 
Lächeln. »Das kannst du ihm von mir sagen. Ich brauc- he kei
nen Job und das kann ich auch beweisen.« Damit leerte er 
einen blitzenden, klirrenden Strom von hundert Goldmünzen 
in ihren Schoß. 
»Erinnerst du dich noch an den Fünfer, den du mir gegeben 
hast, als ich kein Geld für die Straßenbahn hatte? Hier ist er 
zurück, mit neunundneunzig Brüdern, die zwar verschieden 
alt, aber alle gleich groß sind.«
Wenn Gertrude Angst um ihn gehabt hatte, als sie g - ekom
men war, dann befand sie sich jetzt in offener Panik. Ihre 
417
Angst war jetzt zur Gewissheit geworden. Sie hatte keinen 
Verdacht. Sie war überzeugt. Sie sah Martin voller Entsetzen 
an, und ihre schweren Glieder sanken unter dem goldenen 
Strom zusammen, als könnte er sie verbrennen. 
»Die gehören alle dir«, lachte er.
Sie brach in Tränen aus und fing an zu jammern: »Mein a - r
mer Junge! Mein armer Junge!«
Er war einen Augenblick lang verwirrt. Dann erriet er die 
Ursache ihrer Erregung und gab ihr den Brief von Meredith-
Lowell, der den Scheck begleitet hatte. Sie stolperte hindurch 
und hielt nur ab und zu inne, um sich die Augen zu wischen. 
Als sie fertig war, sagte sie: »Soll das heißen, dass du es ehrlich 
verdient hast?«
»Viel ehrlicher, als wenn ich’s in der Lotterie gewonnen 
 hätte. Ich hab es verdient.«
Ganz allmählich kehrte ihr Glaube zurück, und sie las den 
Brief noch einmal gründlicher. Martin brauchte ziem -lich lan
ge, um ihr den Geschäftsvorgang zu erklären, der das Geld in 
seinen Besitz gebracht hatte, und noch länger, um i -hr klar
zumachen, dass das Geld jetzt wirklich ihr gehörte und er es 
nicht brauchte. 
»Ich bring es zur Bank für dich«, sagte sie schließlich.
»Du wirst nichts dergleichen tun. Das gehört dir, und du 
kannst damit machen, was du willst. Und wenn du es nicht 
nimmst, dann geb ich’s Maria. Die wird schon wissen, was sie 
damit anfängt. Ich würde allerdings vorschlagen, dass du dir 
ein Hausmädchen nimmst und dich mal richtig ausruhst.«
»Ich werde das alles Bernard erzählen«, verkündete sie, als 
sie wieder ging.
Martin zuckte zusammen, dann grinste er. »Ja, mach das. 
Vielleicht lädt er mich dann wieder zum Essen ein.«
»Ja, das wird er – da bin ich mir ganz sicher!«, rief si - e ent
zückt und zog ihn an sich, um ihn zu küssen und zu umarmen.
418
42
Eines Tages wurde Martin bewusst, dass er einsam war. Er war 
gesund und stark und hatte nichts mehr zu tun. Das Ende des 
Schreibens und Lernens, der Tod von Brissenden und die En - t
fremdung von Ruth hatten in seinem Leben ein riesiges Loch 
hinterlassen, und sein Leben war nicht bereit, sich auf d - en Lu
xus der Cafés und das Rauchen von ägyptischen Zigaretten 
beschränken zu lassen. Es war zwar richtig, dass die Südsee 
ihn rief, aber er hatte auch das Gefühl, dass er sein Spiel in den 
Vereinigten Staaten noch nicht zu Ende gespielt hatte. Zwei 
Bücher von ihm sollten demnächst erscheinen, und er hatte 
ja noch mehr Bücher, die man hätte drucken können. Damit 
konnte man Geld verdienen; er würde abwarten und einen 
ganzen Sack davon mit in die Südsee nehmen. Er kannte ein 
Tal und eine Bucht in den Marquesas, die er für tausend c - hile
nische Dollar kaufen konnte. Das Tal lief von der hufei - senför
migen, landumschlossenen Bucht bis zu den schwindelnden, 
wolkenumhüllten Gipfeln der Berge und hatte ungefä- hr zehn
tausend Morgen. Es war voll von tropischen Früchten, wilden 
Hühnern und Schweinen und gelegentlich sogar wild -en Rin
dern, während oben in den Bergen wilde Ziegen lebten, die 
von wilden Hunden gejagt wurden. Das ganze Tal war eine 
Wildnis. Kein Mensch lebte dort. Und für tausend chilenische 
Dollar konnte er das Tal und die Bucht kaufen.
Die Bucht, soweit er sich erinnern konnte, war großartig. 
Das Wasser war tief genug für die größten Segler un -d so si
cher, dass sie vom South Pacific Directory als bester Platz zum 
Reparieren von Schiffen im Umkreis von hundert Meil -en be
schrieben wurde. Er würde einen Schoner kaufen – ein -e die
ser jachtartigen, kupferbeschlagenen Schönheiten, die segeln 
konnten wie Hexen – und dann würde er einen Kopra- und 
Perlenhandel zwischen den Inseln anfangen. Sein Hau- ptquar
419
tier würden das Tal und die Bucht sein. Er würde ein p -atriar
chalisches Grashaus bauen wie Tati und das Haus, das Tal und 
den Schoner mit dunkelhäutigen Helfern füllen. Er würde den 
Faktor von Taiohae, die Kapitäne der Handelssegler und die 
Besten vom Südpazifik-Pack bei sich empfangen. Es würde 
ein offenes Haus sein, und er würde wie ein Fürst Hof halten. 
Die Bücher, die er gelesen, und die Welt, die sich als Illusion 
erwiesen hatte, würde er einfach vergessen.
Um all das zu tun, musste er in Kalifornien ausharren und 
seinen Beutel mit Gold füllen. Es strömte ja jetzt sc -hon he
rein. Wenn eins der Bücher ein Hit wurde, dann würde ihm 
das helfen, den ganzen Berg von Manuskripten zu verkaufen. 
Er konnte auch Sammelbände von Geschichten und G-edich
ten als Bücher veröffentlichen und sich auf diese Weise das 
Tal, die Bucht und den Schoner sichern. Schreiben würde er 
nie wieder. Dieser Entschluss stand bei ihm fest. Aber in der 
Zwischenzeit, während er auf das Erscheinen der Büch -er war
tete, musste er noch etwas anderes tun, als betäubt und blöde 
in diesem lieblosen Trancezustand dahinzudämmern, in den 
er verfallen war. 
Eines Sonntagmorgens las er, dass an diesem Tag im S - hell
mound Park das Bricklayers’ Picnic stattfinden sollte, und 
deshalb fuhr er dort hin. Er war in seinem früheren Leben oft 
genug bei solchen Picknicks der Arbeiterklasse gewesen und 
wusste, was ihn erwartete. Als er in den Park kam, kehrten all 
die alten Gefühle zurück. Diese arbeitenden Menschen waren 
eben doch seinesgleichen. Er war unter ihnen geboren, er h - at
te unter ihnen gelebt, und obwohl er sich eine Zeit lang verirrt 
hatte, war es gut, wieder bei ihnen zu sein.
»Wenn das nicht Mart ist!«, hörte er jemanden sagen, und 
im nächsten Augenblick lag eine herzhafte Hand auf seiner 
Schulter. »Wo hast du die ganze Zeit gesteckt? Auf See? Komm, 
lass uns was trinken!«
420
Es war die alte Bande, in der er sich wiederfand – die alte 
Bande mit dieser und jener Lücke und auch ein paar neuen 
Gesichtern. Seine Kumpel waren gar keine Maurer, aber so 
wie früher besuchten sie alle Picknicks, weil es da Ta- nz, Rau
fereien und Spaß gab. Martin trank mit ihnen und fühlte sich 
wieder menschlich. Er war ein Narr, dass er sie je verlassen 
hatte, dachte er; und er war sich sehr sicher, dass die Summe 
seines Glücks größer gewesen wäre, wenn er bei ihnen g - eblie
ben wäre und sich um die Bücher und die Leute in hohen S - tel
lungen nie gekümmert hätte. 
Allerdings schien ihm das Bier nicht mehr so gut w - ie frü
her. Es schmeckte nicht so, wie es damals geschmeckt hatte. Er 
kam zu dem Ergebnis, dass ihm Brissenden den Geschmack 
am Dampfbier verdorben hatte, und bald fragte er sich, ob 
ihm die Bücher womöglich die Freude am Umgang mit den 
Freunden aus seiner Jugend verdorben hatten. Er beschloss, 
sich nichts in dieser Weise verderben zu lassen, und ging zum 
Tanzboden. Dort traf er Jimmy, den Klempner, in Gesellschaft 
eines großen, blonden Mädchens, das ihn prompt zugunsten 
Martins sitzen ließ.
»Toll, das is’ ja wie in alten Zeiten«, sagte Jimmy zu seiner 
Clique, die laut über ihn lachte, als Martin und das blonde 
Mädchen im Walzer davonwirbelten. »Aber das is’ mir egal. 
Ich bin viel zu froh, dass er wieder da is’. Schaut mal, wie die 
Walzer tanzen! Wie Seide! Wer kann’s einem Mädel verübeln?«
Aber Martin gab Jimmy das blonde Mädchen zurück und 
dann sahen sie zu dritt, mit einem halben Dutzend F - reun
den, den tanzenden Paaren zu und lachten und scherzten. Alle 
freuten sich, dass Martin wieder dabei war. Da noch kein Buch 
von ihm veröffentlicht worden war, hatte er keinen abstrakten 
Wert für sie. Sie mochten ihn um seiner selbst willen. Er f - ühl
te sich wie ein Prinz, der aus dem Exil zurückkehrt, und sein 
einsames Herz blühte in der Freundschaft auf, die ihn umgab. 
421
Er machte sich einen schönen Tag und drehte so richtig auf. 
Außerdem hatte er Geld in der Tasche und ließ es genauso 
fliegen wie früher, wenn er am Zahltag mit seiner Heuer von 
See zurückkam. 
Einmal sah er Lizzie Connolly in den Armen eines jungen 
Arbeiters vorbeitanzen; und später, als er die Runde im P - a
villon machte, fand er sie an einem Tisch mit Erfrischungen. 
Nachdem die Überraschung und die Begrüßung vorb- ei wa
ren, führte er sie in den Park, wo sie miteinander reden k - onn
ten, ohne die Musik niederbrüllen zu müssen. Von dem A - u
genblick an, als er mit ihr sprach, gehörte sie ihm. Er wusste 
es. Sie zeigte es in der stolzen Demut ihrer Augen, in jeder 
zärtlichen Bewegung des stolzen Körpers und darin, wie sie an 
seinen Lippen hing. Sie war nicht mehr das junge Mädchen, 
als das er sie kennengelernt hatte. Sie war jetzt eine Frau, und 
Martin spürte, dass ihre wilde, trotzige Schönheit no - ch schö
ner geworden war. Von ihrer Wildheit war nichts ver -loren ge
gangen, aber der Trotz und das Feuer waren unter Kontrolle. 
»Eine Schönheit, eine perfekte Schönheit«, sagte er -bewun
dernd zu sich selbst. Und er wusste, dass sie ihm gehörte, er 
brauchte nur »Komm!« zu sagen, und sie würde überall mit 
ihm hingehen, wohin er sie führte.
Just in dem Moment, als ihm dieser Gedanke durchs Hirn 
schoss, erhielt er einen schweren seitlichen Schlag an d - en Schä
del, der ihn fast zu Boden warf. Es war die Faust eines Mannes, 
der so wütend und hastig war, dass er das Kinn verfehlte, das 
er eigentlich hatte treffen wollen. Martin schwankte, drehte 
sich um und sah die Faust in einem wilden Schwinger erneut 
auf sich zukommen. Ganz selbstverständlich duckte er sich. 
Die Faust flog harmlos vorbei und brachte den Mann dahinter 
ins Stolpern. Martin schlug einen linken Haken und traf den 
taumelnden Mann mit dem vollen Gewicht seines Körpers. 
Der Angreifer fiel auf die Seite, sprang wieder hoch un -d stürz
422
te sich auf ihn. Martin sah sein von Leidenschaft verzerrtes 
Gesicht und fragte sich, was wohl der Grund seiner Wut war. 
Aber dabei versäumte er nicht, eine linke Gerade abzufeuern, 
mit dem ganzen Gewicht seines Körpers dahinter. Der Mann 
fiel rücklings um und sank in sich zusammen. Jimmy und die 
anderen von der Bande liefen jetzt auf sie zu.
Martin zitterte am ganzen Körper. Es war wie in den alten 
Tagen: Tanzen, Prügeln, Spaß haben. Während er seinen W - i
dersacher genau im Auge behielt, warf er Lizzie einen Blick zu. 
Für gewöhnlich kreischten die Mädchen, wenn sich d-ie Bur
schen zu prügeln anfingen, aber sie hatte nicht geschrien. Sie 
hatte mit angehaltenem Atem zugesehen, leicht vorgebeugt, 
eine Hand auf die Brust gedrückt, so groß war ihr Interesse. 
Ihre Wangen waren gerötet und in ihren Augen stand ein g - ro
ßes verblüfftes Staunen. 
Der Mann war wieder auf die Beine gekommen und kä -mpf
te jetzt gegen die Arme, die ihn zurückhielten.
»Sie hat darauf gewartet, dass ich zurückkomme!«, schrie 
er. »Sie hat auf mich gewartet, und dann ist dieser freche Kerl 
gekommen und hat sich dazwischengedrängt. Lasst mich los, 
sag ich. Den mach ich fertig.«
»Was regst du dich auf?«, fragte Jimmy, während er half, den 
jungen Mann festzuhalten. »Der Mann da ist Martin Eden. Er 
ist ganz schön fix mit den Fäusten, das sag ich dir, und wenn 
du ihm querkommst, frisst er dich auf.«
»Der kann sie mir doch nich’ einfach so wegnehmen«, warf 
der andere ein.
»Er hat den Flyin’ Dutchman verdroschen, den kennste ja 
wohl«, erklärte ihm Jimmy. »Und zwar in fünf Runden. Du 
würdest keine Minute durchhalten. Verstehste?« 
Diese Information schien eine beruhigende Wirkung zu 
 haben, und der junge Mann musterte Martin mit ein-em ab
wägenden Blick. 
423
»Aussehen tut er nich’ gerade so«, sagte er hämisch, aber 
ohne besondere Leidenschaft. 
»Das hat der Flyin’ Dutchman auch gedacht«, erklärte ihm 
Jimmy. »Komm jetz’, lass uns damit aufhören. Es gibt noch ’ne 
Menge andere Mädchen. Los, komm!«
Der junge Bursche ließ sich in Richtung des Pavillo -ns füh
ren, und die Bande ging hinter ihm her.
»Wer ist das?«, fragte Martin jetzt Lizzie. »Und was sollte 
das alles?«
Seine Kampfeslust, die früher so ausgeprägt und dauerhaft 
gewesen war, hatte sich schon wieder gelegt, und er stellte fest, 
dass er viel zu selbstkritisch war, um mit Herz und Hand so ein 
einfaches Leben führen zu können.
Lizzie warf den Kopf zurück. »Ach, niemand«, sagte sie. 
»Er hat mir bloß manchmal Gesellschaft geleistet.« Und nach 
einer Pause: »Is’ mir nichts anderes übrig geblieben, weißt du. 
Ich war so allein. Aber dich hab ich nie vergessen.« Ihr - e Stim
me war leiser geworden, und sie sah starr vor sich hin. »Für 
dich würd ich den jederzeit wegschicken.«
Martin betrachtete ihr abgewandtes Gesicht und wusste, 
er brauchte nur die Hand auszustrecken, um sie zu pflücken, 
aber stattdessen dachte er plötzlich darüber nach, ob feines, 
grammatikalisch richtiges Englisch eigentlich einen W - ert hat
te, und vergaß, ihr zu antworten.
»Dem hast du’s gezeigt«, sagte sie vorsichtig und lachte.
»Na ja, er ist schon ein kräftiger Bursche«, gab Mart-in groß
zügig zu. »Wenn sie ihn nicht weggebracht hätten, hätt ich alle 
Hände voll zu tun gehabt.«
»Wer war ’n die Dame, mit der ich dich damals gesehen 
habe?«, fragte sie plötzlich.
»Ach, nur eine Freundin«, war seine Antwort.
»Das is’ lange her«, sagte sie nachdenklich. »Kommt mir vor 
wie tausend Jahre.«
424
Aber Martin ging nicht weiter darauf ein, sondern lenkte 
das Gespräch in andere Bahnen. Sie aßen zusammen im R - es
taurant, wo er Wein und teure Delikatessen bestellt- e, und da
nach tanzte er mit ihr und nur mit ihr, bis sie müde war. Er war 
ein guter Tänzer, und sie wirbelte in himmlischem Entzücken 
mit ihm herum, den Kopf an seiner Schulter, und wünschte, 
es würde nie aufhören. Später am Nachmittag gingen si - e zwi
schen den Bäumen spazieren, bis sie sich auf gute alte Weise 
ins Gras setzte und er sich auf den Rücken legte, mit dem Kopf 
in ihrem Schoß. Er döste vor sich hin, während sie sein Haar 
kraulte, auf seine geschlossenen Augen niederblickte und ihn 
rückhaltlos liebte. Als er einmal aufsah, las er die zärtliche 
Botschaft in ihrem Gesicht. Ihre Lider flatterten, dann schlug 
sie die Augen auf und sah ihn mit sanfter Herausforderung an.
»Ich bin all die Jahre brav geblieben«, sagte sie so leise, dass 
sie fast flüsterte. 
Martin wusste im Herzen, dass es die wunderbare Wahrheit 
war – und zugleich eine große Versuchung. Es stand in s - ei
ner Macht, Lizzie glücklich zu machen. Vielleicht war ihm das 
Glück versagt, aber warum sollte er Lizzie ihr Glüc- k verwei
gern? Er konnte sie heiraten und mit in seinen Graspalast auf 
den Marquesas nehmen. Der Wunsch, das zu tun, war stark, 
aber noch stärker war seine Natur, die ihm das verbot. Wider 
Willen war er der Liebe noch immer treu. Die alten Tage der 
Freizügigkeit und des Leichtsinns waren vorbei. Er konnte sie 
nicht zurückholen, und er konnte nicht zu ihnen zurü -ckkeh
ren. Er hatte sich verändert, aber erst jetzt merkte er - , in wel
chem Maße er sich verändert hatte.
»Ich bin nicht der Typ, der heiratet, Lizzie«, sagte er l - eicht
hin.
Die Hand, die sein Haar streichelte, hielt merklich inne, ehe 
sie genauso zart weiterstreichelte. Er sah, wie ihr Gesicht hart 
wurde, aber das zeigte nur ihre Entschlossenheit. Die F - arbe ih
425
rer Wangen blieb sanft, und sie war ganz glühend und s -chmel
zend.
»Das hab ich nich’ gemeint – «, b egann sie und brach dann 
ab. »Jedenfalls kommt’s mir nich’ darauf an.«
»Es is’ mir egal«, wiederholte sie. »Ich bin stolz, deine 
Freundin zu sein. Ich würd alles für dich tun. Ich glaub, ich 
bin einfach so.«
Martin setzte sich auf und nahm ihre Hände in sein -e. Sei
ne Geste war wohlüberlegt, voller Wärme, aber ohn- e Leiden
schaft, und diese Wärme machte sie frösteln.
»Lass uns nicht darüber reden!«, sagte er. »Du bist eine 
großzügige, mutige Frau«, sagte er. »Ich bin derjenige, der 
stolz darauf sein sollte, dass er dich kennt. Und das bin ich 
auch, das bin ich. Du bist für mich ein Lichtstrahl in einer sehr 
dunklen Welt, deshalb muss ich ehrlich mit dir sein, genauso 
ehrlich, wie du es mit mir bist.«
»Is’ mir egal, ob du ehrlich zu mir bist oder nich’. Du kannst 
mit mir tun, was du willst. Du kannst mich in den Dreck 
schmeißen und auf mir rumtrampeln. Und du bist der einzige 
Mann auf der Welt, der das kann«, sagte sie mit einem - trotzi
gen Blick. »Ich hab nich’ umsonst für mich selbst sorg- en müs
sen, seit ich ’n kleines Kind war.« 
»Und genau das ist der Grund, weshalb ich es nicht t- un wer
de«, sagte er sanft. »Du bist so großherzig, dass ich genauso 
großzügig sein muss. Ich werde nicht heiraten, und ich werde 
nicht – nun ja, lieben, ohne zu heiraten, auch wenn ich das 
früher getan habe. Es tut mir leid, dass ich heute hi-erherge
kommen bin und dich getroffen habe. Aber jetzt kann man 
nichts mehr daran ändern, und ich habe nie erwartet, dass es 
sich so entwickeln würde. Aber schau, Lizzie, ich kann dir gar 
nicht sagen, wie sehr ich dich mag. Es ist mehr als blo - ß Gern
haben. Ich bewundere und respektiere dich. Du bist großartig 
und gut. Aber was taugen schon Worte? Es gibt etwas, was ich 
426
tun möchte. Du hast ein hartes Leben gehabt, und ich möchte 
es dir etwas leichter machen.« (In ihren Augen flammte ein 
freudiges Licht auf, erlosch aber gleich wieder.) »Ich bin mir 
ziemlich sicher, dass ich bald sehr viel Geld haben werde – 
eine Menge.«
In diesem Augenblick ließ er den Gedanken an das Tal und 
die Bucht, den Graspalast und den schmucken weißen S - cho
ner fahren. Was machte das schon? Er konnte ja, wie schon so 
oft, jederzeit wegfahren, vor dem Mast, auf jedem Schiff und 
überallhin. 
»Ich würde es dir gern schenken. Es gibt doch bestimm - t et
was, das du dir wünschst – studieren oder die Handel -sschu
le besuchen. Vielleicht willst du ja Stenotypistin werden. Ich 
könnte das für dich arrangieren. Vielleicht sind deine Eltern 
ja noch am Leben – ich könnte für sie einen Laden einrichten 
oder so etwas. Alles, was du willst, du brauchst es nur zu sagen, 
dann beschaffe ich’s dir.« 
Lizzie gab keine Antwort, sondern starrte nur vor sich hin, 
mit trockenen Augen und reglos, aber mit einem Schmerz 
in der Kehle, den Martin so deutlich spürte, dass ihm seine 
eigene Kehle wehtat. Er bedauerte sofort, was er gesagt hatte. 
Was er ihr angeboten hatte, ein bisschen Geld, schien jetzt so 
billig, verglichen mit dem, was sie ihm angeboten hatte. Er 
hatte ihr etwas Äußerliches angeboten, von dem er sich ohne 
Schmerz trennen konnte, aber sie hatte sich selbst angeboten – 
mit aller Schande, Scham und Sünde und all ihren H- offnun
gen auf den Himmel. 
»Lass uns nich’ darüber reden«, sagte sie mit einem K - rat
zen in der Stimme, das zu einem Husten wurde. Dann stand 
sie auf. »Komm, lass uns nach Hause gehen. Ich bin total 
müde.«
Der Tag war zu Ende, und die meisten Picknickgäste waren 
gegangen. Aber als Martin und Lizzie zwischen den Bäumen 
427
hervorkamen, wartete seine Bande auf sie. Martin wu -sste so
fort, was das hieß. Es braute sich etwas zusammen. Die Jungs 
waren seine Leibgarde. Sie passierten die Tore des Parks, aber 
eine zweite Bande verfolgte sie. Das waren die Freunde des 
jungen Mannes, der sich dafür rächen wollte, dass ihm Lizzie 
abhandengekommen war. Mehrere Wachleute und P -olizei
beamte hatten gemerkt, dass Ärger bevorstand, und b - egleite
ten sie, um das zu verhindern. Sie trieben die beiden Gruppen 
getrennt in den Zug nach San Francisco. Martin erkl-ärte Jim
my, dass er an der Sixteenth Street Station aussteigen und 
dann die Elektrische nach Oakland nehmen würde. Lizzie war 
sehr still und zeigte kein Interesse an dem, was bevorstand. 
Der Zug fuhr in die Sixteenth Street Station ein, und man sah 
schon die Elektrische, deren Fahrer ungeduldig die Klingel 
ertönen ließ. 
»Da is’ die Bahn«, rief Jimmy. »Rennt hinterher, und wir 
halten die Kerle auf! Los geht’s! Schnappt sie euch!«
Die gegnerische Bande ließ sich durch das Manöver zeit-
weilig verwirren, dann sprangen sie aus dem Zug und v- erfolg
ten sie. Die gesetzten und nüchternen Bürger v Oao kn la nd, 
die in der Straßenbahn saßen, bemerkten das Mädchen und 
den jungen Burschen kaum, die da angerannt kamen und sich 
vorn auf zwei Außenplätze setzten. Zumindest brachten sie 
das Paar nicht mit Jimmy in Verbindung, der beim Fahrer aufs 
Trittbrett sprang und schrie: »Los, drück auf die Tube, Alter! 
Mach, dass du loskommst!«
Im nächsten Augenblick wirbelte Jimmy herum, und die 
Passagiere sahen, wie er einem Mann ins Gesicht schlug, der 
neben der Bahn entlanglief und aufzusteigen versuchte. Aber 
mittlerweile landeten auf der ganzen Länge des Wagens Fäuste 
in irgendwelchen Gesichtern. Jimmy und seine Bande standen 
überall auf dem unteren Trittbrett und wehrten die A - ngrei
fer ab. Die Straßenbahn klingelte und setzte sich in B - ewe
428
gung. Jimmys Bande vertrieb die letzten Verfolger und sprang 
schließlich ab, um die Sache zu Ende zu bringen. Der W - a
gen sauste davon und ließ das Kampfgetümmel hinter sich. 
Keiner der verblüfften Passagiere ahnte, dass der stille junge 
Mann und das hübsche Arbeitermädel, die in einer Ecke auf 
der Außenbank saßen, der Anlass des Aufruhrs gewesen sein 
könnten.
Martin hatte den Kampf genossen, der all seine a -lten In
stinkte geweckt hatte. Aber die Erregung legte sich ra - sch wie
der, und eine große Trauer drückte ihn nieder. Er fühlte sich 
sehr alt – hundert Jahre älter als die sorglosen, sorgenfreien 
Kumpel aus früheren Tagen. Er war weit gereist, zu weit, um 
einfach zurückzukehren. Ihre Lebensweise, die einst au -ch sei
ne gewesen war, war ihm jetzt unangenehm. Er war von allem 
enttäuscht. Er hatte sich zu einem Fremden entwickelt. Das 
Dampfbier war ihm genauso primitiv erschienen wie ihr - e Ge
sellschaft. Er war zu weit weg davon. Tausende aufges - chlage
ne Bücher lagen dazwischen. Er hatte sich selbst ins E - xil be
geben. Er war in das riesige Reich des Geistes gewandert, bis 
er nicht wieder nach Hause zurückkehren konnte. Auf d - er an
deren Seite war er ein Mensch geblieben, und sein Bedürfnis 
nach Geselligkeit und Kameradschaft war immer n-och un
befriedigt. Er hatte kein neues Zuhause gefunden. Seine alte 
Bande konnte ihn nicht verstehen, die eigene Familie konnte 
ihn nicht verstehen, die Bourgeoisie konnte ihn nicht - verste
hen, und auch die junge Frau neben ihm, die er sehr verehrte, 
konnte ihn und die Ehre nicht verstehen, die er ihr erw -ies. Sei
ne Trauer war nicht ohne Bitterkeit, als er darüber nachdachte.
»Versöhn dich wieder mit ihm«, sagte er zu Lizzie beim A - b
schied, als sie vor der Mietskaserne in der Nähe der Kreuzung 
von Sixth und Market Street standen, in der sie wohnte. Damit 
meinte er den jungen Burschen, dessen Platz er heute ein - ge
nommen hatte. 
429
»Das kann ich jetz’ nich’ mehr«, sagte sie. 
»Ach, komm«, sagte er jovial. »Du brauchst doch bloß zu 
pfeifen, dann kommt er gerannt.«
»Das hab ich nich’ gemeint«, sagte sie einfach.
Da wusste er, was sie gemeint hatte.
Sie lehnte sich an ihn, als er Gute Nacht sagen wollte. Aber 
es war weder befehlend noch verführerisch, sonder-n sehn
süchtig und demütig. Er war bis zum Herzen gerührt. Eine 
große Duldsamkeit stieg in ihm auf. Er legte die Arme um sie 
und küsste sie, und wusste, dass auf seinen Lippen der wa - hr
haftigste Kuss lag, den je ein Mann empfangen hatte.
»Oh, mein Gott!«, schluchzte sie. »Ich könnte sterben für 
dich. Ich könnte sterben für dich.«
Sie riss sich plötzlich los und rannte die Treppe hinauf. Er 
spürte Tränen in den Augen.
»Martin Eden«, sagte er zu sich selbst. »Du bist kein - e Bes
tie und du bist ein verdammt schlechter Nietzscheaner. Du 
würdest sie glatt heiraten und ihr zitterndes Herz mit Glück 
füllen. Aber du kannst es nicht, du kannst es nicht. Und es ist 
eine elende Schande.«
»Ein armer alter Landstreicher erklärt seine M - agenge
schwüre«, spottete er mit einem Henley-Zitat. »Das Leben ist 
ein Fehler und eine Schande. Ist es wirklich – ein Fehler und 
eine Schande.«
43
›Die Schande der Sonne‹ erschien im Oktober. Als Martin 
die Schnur des Expresspakets aufschnitt und das halb -e Dut
zend Belegexemplare auf den Tisch fiel, die der Verleger ihm 
schickte, überkam ihn eine tiefe Traurigkeit. Er dachte daran, 
430
welche wilde Freude das bei ihm ausgelöst hätte, wenn es ein 
paar Monate früher passiert wäre, und verglich dies - e Freu
de mit seiner jetzigen kalten Gefühllosigkeit. Sein Buch, sein 
erstes Buch, und sein Puls hatte sich nicht im Gerings - ten be
schleunigt. Stattdessen war er bloß traurig. Es bedeutete ihm 
gar nichts mehr. Das Einzige, was ihn daran noch int- eressier
te, war das Geld, das es ihm vielleicht einbringen würde. Und 
auch das Geld interessierte ihn nur sehr wenig. 
Er trug ein Exemplar in die Küche und überreichte es M - a
ria. »Das hab ich gemacht«, erklärte er, als er ihre Verwirrung 
sah. »Ich hab es da drin in dem Zimmer geschrieben, und ich 
schätze, ein paar Liter von Ihrer Gemüsesuppe sind mi - t hi
neingeflossen. Behalten Sie’s. Es gehört Ihnen. Einfach nur 
zum Andenken, wissen Sie?«
Er wollte nicht angeben. Sein einziges Motiv bestand darin, 
ihr eine Freude zu machen. Sie hatte so lange an ihn geglaubt, 
und jetzt sollte sie stolz auf ihn sein können. Sie trug das Buch 
ins Wohnzimmer und legte es auf die Familienbibel. Dieses 
Buch, das ihr Untermieter gemacht hatte, war ein heiliges 
Ding, ein Fetisch der Freundschaft. Es milderte den Schlag, 
dass er mal Wäschereiarbeiter gewesen war, und obwohl sie 
keine Zeile davon lesen konnte, wusste sie, dass jede einzelne 
großartig war. Sie war eine einfache, praktische, hart a - rbeiten
de Frau, aber sie besaß eine große Begabung zu glauben. 
Ebenso emotionslos wie er die Belegexemplare in Empfang 
genommen hatte, las Martin die Rezensionen, die ihm w - ö
chentlich vom Ausschnittdienst geschickt wurden. Das Buch 
war ein Hit, das wurde schnell klar. Das hieß, mehr Gold in 
seinem Geldsack. Er würde etwas für Lizzie tun, alle sein - e Ver
sprechen einlösen und konnte immer noch seinen Graspalast 
bauen. 
Singletree, Darnley & Co. hatten zunächst nur ein - e vor
sichtige Auflage von fünfzehnhundert Exemplaren gedruckt. 
431
Aber gleich die ersten Rezensionen führten zu einer doppelt 
so großen zweiten Auflage, und noch ehe diese ausgeliefert 
wurde, musste schon eine dritte von fünftausend Exe -mpla
ren bestellt werden. Ein Londoner Verlag ließ sich t - elegra
fisch eine Lizenz für eine englische Ausgabe geben; un -d un
mittelbar darauf wurde ihm mitgeteilt, dass Übersetzungen 
ins Fran zösi sche, Deutsche und in skandinavische Sprachen 
in Arbeit seien. Der Angriff auf die Maeterlinck-Schule hätte 
zu keinem besseren Zeitpunkt erfolgen können. Eine h - efti
ge Auseinandersetzung entbrannte. Sowohl Saleeby als auch 
Haeckel unterstützten und verteidigten ›Die Schande- der Son
ne‹ und fanden sich ausnahmsweise einmal bei einem Streit 
auf derselben Seite. Crookes und Wallace stellten sich auf die 
andere Seite, während Sir Oliver Lodge einen Kompromiss 
zu formulieren versuchte, der zu seinen kosmischen Theorien 
passte. Maeterlincks Anhänger sammelten sich um die Fahne 
des Mystizismus. Chesterton brachte die ganze Welt mit einer 
Serie von angeblich unparteiischen Essays zum Lachen, wä - h
rend eine donnernde Breitseite von George Bernard Shaw den 
ganzen Streit und seine Beteiligten fast in den Abgrund gefegt 
hätte. Natürlich tummelten sich auch zahllose mindere Köpfe 
in der Arena und wirbelten eine Menge Staub auf. Es wurde 
eine Menge Schweiß vergossen, und der Lärm war gewaltig.
»Es ist ein wunderbares Ereignis«, schrieben Singletree, 
Darnley & Co. an Martin. »Ein kritischer philosophis- cher Es
say, der sich wie ein Roman verkauft. Sie hätten kein besseres 
Thema wählen können, und die Begleitumstände sind un - ver
hofft günstig gewesen. Wir brauchen wohl nicht zu betonen, 
dass wir das Eisen schmieden wollen, solange es heiß ist. In 
den Vereinigten Staaten und Kanada sind vierzigtausend 
Exemplare verkauft worden, und eine weitere Auflage von 
zwanzigtausend ist schon im Druck. Wir machen Über - stun
den, um die Nachfrage decken zu können, haben aber auch 
432
dazu beigetragen, diesen Bedarf zu schaffen. Wir hab -en be
reits fünftausend Dollar ausgegeben für Anzeigen. Das Buch 
wird alle Rekorde brechen.
Wir haben uns erlaubt, einen Vertrag in doppelter A - usfer
tigung für Ihr nächstes Buch beizulegen. Bitte beachten Sie, 
dass wir Ihr Honorar auf zwanzig Prozent anzuheben -geden
ken, was so ziemlich das Höchste ist, was ein konservatives 
Verlagshaus riskieren kann. Wenn unser Angebot Ihn -en zu
sagt, setzen Sie bitte an der entsprechenden Stelle den Titel des 
neuen Werks ein. Bezüglich des Inhalts stellen wir k- eine Be
dingungen. Jedes Buch über jeden Inhalt ist uns recht. Wenn 
Sie schon etwas geschrieben haben, ist das nur umso besser. 
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um zuzuschlagen. Das Eisen 
kann kaum noch heißer werden.
Wir freuen uns, Ihnen bei Erhalt des unterschrieben -en Ver
trags einen Vorschuss von fünftausend Dollar zahlen zu k - ön
nen. Sie sehen, wir haben großes Vertrauen zu Ihnen un - d stei
gen ganz groß in die Sache ein. Wir würden auch gern über 
einen Exklusivvertrag mit Ihnen reden, der uns das Recht gibt, 
in den nächsten, sagen wir, zehn Jahren alles, was Sie p - rodu
zieren, in Buchform zu veröffentlichen. Dazu später mehr.«
Martin legte den Brief beiseite und versuchte, eine R - echen
aufgabe zu lösen. Dabei stellte er fest, dass sechzigtausendmal 
fünfzehn Cent nicht weniger als neuntausend Dollar waren. 
Er unterschrieb den neuen Vertrag, setzte an der freien Stelle 
›Der Rauch der Freude‹ ein und schickte ihn zusammen mit 
den zwanzig Kurzgeschichten, die er vor der Erfindung der 
Storietten-Formel geschrieben hatte, an den Verlag. Und so 
schnell wie die United States Mail einen Brief zustellen und 
die Antwort zurücktragen konnte, erhielt er den Fünftausend-
Dollar-Scheck von Singletree, Darnley & Co.
»Ich würde heute gern mit Ihnen in die Stadt fahren, Maria, 
sagen wir heute Nachmittag, so um zwei«, sagte Martin, als er 
433
den Scheck erhielt. »Oder nein, wir treffen uns besser an der 
Kreuzung Fourteenth und Broadway, um zwei. Ich halte nach 
Ihnen Ausschau.«
Sie kam tatsächlich zur vereinbarten Zeit, aber die einzige 
Erklärung des Rätsels, die ihr in den Sinn kam, war »S - chu
he«, und sie war sehr enttäuscht, als er schnurstracks an einem 
Schuhgeschäft mit ihr vorbeimarschierte und zu ein-em Im
mobilienmakler hineinstürmte. Was danach geschah, blieb in 
ihrer Erinnerung für immer ein Traum. Feine Gentlem - en lä
chelten sie wohlwollend an, während sie mit Martin un - d un
tereinander redeten; eine Schreibmaschine klapperte; unter 
ein imposantes Dokument wurden Unterschriften gesetzt; ihr 
eigener Vermieter war auch da und leistete eine Unterschrift; 
und als alles vorbei war und sie wieder draußen auf dem B - ür
gersteig stand, sagte ihr Vermieter: »Nun, Maria, dies - en Mo
nat werden Sie mir keine siebeneinhalb Dollar mehr zahlen 
müssen.«
Maria war zu schockiert, um etwas zu sagen.
»Und im nächsten, übernächsten und überübernächsten 
Monat auch nicht mehr«, sagte der Mann. 
Sie bedankte sich stammelnd, als wäre es eine Freun - dlich
keit. Erst als sie wieder draußen in North Oakland war und 
mit ihren Landsleuten und dem portugiesischen Laden - besit
zer gesprochen hatte, begriff sie endlich, dass sie jetzt Eig - entü
merin des kleinen Hauses war, in dem sie so lange gewohnt 
und für das sie so lange Miete gezahlt hatte. 
»Warum kaufen Sie nicht mehr bei mir ein?«, fragte d -er Le
bensmittelhändler Martin am Abend, nachdem er eigens aus 
der Tür getreten war, um ihn zu begrüßen, als Martin aus der 
Straßenbahn stieg. Martin erklärte, dass er jetzt nicht mehr 
selbst kochte, und ging dann mit ihm in den Laden, um ein Glas 
auf Kosten des Hauses zu trinken. Er stellte fest, dass ihm der 
beste Wein vorgesetzt wurde, den der Händler vorrätig hatte. 
434
»Maria«, verkündete Martin in dieser Nacht. »Ic-h wer
de Sie verlassen. Und Sie werden auch bald hier weggehen. 
Dann können Sie das Haus vermieten und Hauswirtin sein. 
Sie haben doch einen Bruder in San Leandro oder Hayward, 
der im Milchgeschäft ist, nicht wahr? Ich möchte, dass Sie die 
ganze Wäsche ungewaschen – wohlgemerkt: ungewaschen – 
zurückschicken und gleich morgen nach San Leandro oder 
Hayward oder wo auch immer hinfahren und Ihren Bruder 
besuchen. Sagen Sie ihm, er soll mich besuchen. Ich wohne 
im Metropol unten in Oakland. Er wird wissen, wie eine gute 
Milchfarm beschaffen sein muss.«
Und so kam es, dass Maria alleinige Besitzerin eines Hauses, 
einer Farm mit zwei Hilfskräften und eines Bankkontos wur -
de, das stetig wuchs, obwohl ihre gesamte Nachkommenschaft 
Schuhe trug und zur Schule ging. Wenige Menschen treffen 
jemals den Märchenprinzen, von dem sie träumen; aber M - a
ria, die nie von Märchenprinzen geträumt, sondern ha-rt gear
beitet und einen dicken Schädel hatte, lernte ihren in Gestalt 
eines ehemaligen Wäschereiarbeiters kennen, den sie b - eher
bergte.
Mittlerweile hatte die Welt zu fragen begonnen: »Wer ist 
eigentlich dieser Martin Eden?« Er hatte sich geweig - ert, sei
nem Verlag irgendwelche biografischen Daten zu nennen, 
aber die Zeitungen ließen sich nicht so leicht abschütteln. 
Oakland war seine Heimatstadt, und die Reporter spürten 
Dutzende von Leuten auf, die Informationen über ihn hatten. 
Alles, was er war und nicht war, alles, was er getan hatte, und 
das meiste von dem, was er nicht getan hatte, wurde au - sgebrei
tet, damit die Leser sich daran erfreuen konnten, begleitet von 
Fotografien und Schnappschüssen. Die Fotos stammten von 
dem örtlichen Lichtbildkünstler, der Martin einst fotografiert 
hatte und sich jetzt prompt das Copyright auf die Bi -lder ge
ben ließ und sie auf den Markt brachte. Am Anfang kämpfte 
435
Martin noch gegen die Publicity an, so groß war sein Abscheu 
gegenüber den Illustrierten und der ganzen bürgerli- chen Ge
sellschaft; aber dann kapitulierte er, weil das einfacher war, als 
es nicht zu tun. Er stellte fest, dass er sich den Spezia -lkorres
pondenten nicht entziehen konnte, die oft große Ent -fernun
gen zurückgelegt hatten, um ihn zu besuchen. Außerdem war 
jeder Tag vierundzwanzig Stunden lang, und da er nicht mehr 
mit Schreiben und Studieren beschäftigt war, mussten diese 
Stunden irgendwie anders gefüllt werden; also überließ er sich 
dem, was für ihn eine Laune war, gab Interviews, verkündete 
seine Meinungen über Literatur und Philosophie und nahm 
sogar Einladungen aus der Bourgeoisie an. Er hatte sich an 
einen eigenartigen, aber bequemen Geisteszustand gewöhnt. 
Es war ihm alles egal. Er verzieh jedermann, sogar dem jungen 
Reporter, der ihn als Roten beschrieben hatte und dem er jetzt 
eine ganze Seite spendierte, mit eigens gestellten Fotos. 
Gelegentlich traf er sich mit Lizzie, und es war off -ensicht
lich, dass sie den Ruhm bedauerte, der ihn überfallen hatte 
und den Abstand zwischen ihnen vergrößerte. Es war wohl die 
Hoffnung, diesen Abstand zu verringern, was sie vera -nlass
te, seinen Überredungskünsten nachzugeben und die A-bend
schule und die Handelsschule zu besuchen und sich von einem 
wunderbaren Schneider einkleiden zu lassen, der empörende 
Preise verlangte. Sie vervollkommnete sich jeden Tag weiter, 
bis Martin sich fragte, ob das eigentlich richtig war, was er da 
tat, denn er spürte, dass all ihre Willfährigkeit und Bemühung 
nur ihm zuliebe gezeigt wurde. Sie wollte seiner wert werden – 
in seinen Augen. Sie wollte jene Art Wert besitzen, den er zu 
schätzen wusste. Dennoch machte er ihr keine Hoffnungen, 
sondern behandelte sie wie ein Bruder und traf sich nur selten 
mit ihr.
Auf dem Höhepunkt seiner Popularität wurde ›Überfällig‹ 
von der Meredith-Lowell Company auf den Markt geworfen, 
436
und weil es sich um Belletristik handelte, war die Geschichte 
sogar noch erfolgreicher als ›Die Schande der Sonn - e‹. Wo
che für Woche konnte er sich zugutehalten, dass er der Erste 
war, von dem zwei Bücher gleichzeitig an der Spitze d- er Best
sellerliste standen. Die Geschichte gefiel nicht nur R - omanle
sern, auch die Leser der ›Schande der Sonne‹ fühlten sich von 
der universellen Perspektive und der Meisterschaft angezogen, 
mit der er das Seestück geschrieben hatte. Erst hatte er die 
Literatur des Mystizismus überzeugend infrage gestellt; und 
dann hatte er selbst ein Stück Literatur vorgestellt, wie er es 
verlangt hatte, und sich damit als eins der seltenen G - enies er
wiesen, die sowohl Kritiker als auch Schöpfer sein konnten. 
Geld und Ruhm ergossen sich über ihn; er raste wie ein K - o
met durch die Welt der Literatur und amüsierte sich mehr 
über die Aufregung, die er verursachte, als dass sie ihn b - eein
druckte. Eins allerdings verblüffte ihn – eine Kleinigkeit, die 
auch der Welt wohl zu denken gegeben hätte, wenn si davon e  
gewusst hätte. Allerdings wäre die Welt wohl vor allem über 
seine Verblüffung erstaunt gewesen, statt über die Kleinigkeit, 
die ihm so gigantisch erschien. Richter Blount lud ihn zum 
Dinner ein. Das war die Kleinigkeit, oder der Anfang d- er Klei
nigkeit, die ihn so beunruhigte. Er hatte Richter Bloun - t belei
digt, abscheulich behandelt, aber als er ihn auf der Straße traf, 
lud Richter Blount ihn zum Essen ein. Martin dachte an die 
vielen Gelegenheiten, bei denen er Richter Blount bei d - er Fa
milie Morse getroffen und dieser ihn durchaus nicht ein - gela
den hatte. Warum hatte Blount ihn damals nicht eingeladen?, 
fragte er sich. Er hatte sich doch nicht verändert. Er war noch 
derselbe Martin Eden. Worin bestand der Unterschi-ed? Da
rin, dass die Sachen, die er geschrieben hatte, jetzt zwischen 
Buchdeckeln veröffentlicht worden waren? Nun, es war eine 
Arbeit, die er schon damals geleistet hatte. Es war nichts, was 
er seither geschrieben hatte. Es war eine Leistung, d -ie er ge
437
nau zu dem Zeitpunkt erbracht hatte, als Richter Blount der 
allgemeinen Ansicht gefolgt war und über Spencer un - d sei
nen Verstand gespottet hatte. Die Essenseinladung v-on Rich
ter Blount beruhte also nicht auf einem realen Wert, sondern 
auf einem fiktiven. 
Martin grinste und akzeptierte die Einladung, staunte aber 
selbst über seine Gelassenheit. Bei dem Essen waren dann ein 
halbes Dutzend hochgestellte Persönlichkeiten mit - ihren Da
men versammelt, Martin sah sich als Löwe des Aben - ds be
handelt, und Richter Blount, warm unterstützt von Richter 
Hanwell, drängte ihn im privaten Gespräch, sich doch für den 
Styx nominieren zu lassen – einen ultra-exklusiven Klub, dem 
nicht nur Männer mit Geld angehörten, sondern auch solche, 
die sich durch besondere Leistungen auszeichneten. Martin 
lehnte ab – und war verblüffter denn je. 
Die Verteilung seiner Manuskripte hielt ihn in Atem. Er 
wurde von Anfragen der Redakteure nur so überschwemmt. 
Man hatte entdeckt, dass er nicht nur ein großer Stilist war, 
sondern auch Fleisch hatte. Nachdem die ›Northern Review‹ 
»Die Wiege der Schönheit« veröffentlicht hatte, bat sie ihn um 
ein halbes Dutzend ähnlicher Essays. Die hätte er aus seinem 
Manuskripthaufen liefern können, wenn ihm ni ›B cur htt on’s 
Magazine‹ in einer spekulativen Anwandlung angebot -en hät
te, fünf Essays für jeweils fünfhundert Dollar zu kaufen. Er 
schrieb zurück, er könne die Nachfrage durchaus befriedigen, 
verlangte aber tausend Dollar pro Essay. Dabei hatte er nicht 
vergessen, dass all diese Manuskripte von denselben Z - eit
schriften abgelehnt worden waren, die jetzt danach schrien. 
Und diese Ablehnungen waren kaltblütig, mechanisch und 
stereotyp gewesen. Die Redakteure hatten ihn schwi-tzen las
sen, und jetzt würde er sie schwitzen lassen. ›Burto-n’s Ma
gazine‹ zahlte den verlangten Preis für fünf Essays, und die 
restlichen vier schnappte sich ›Mackintosh’s Mo zu d nth en l- y‹ 
438
selben Bedingungen. Di ›N e orthern Review‹ allerdings war zu 
arm, um dabei mitzuhalten. So gingen »Die Hohepriester der 
Mysterien«, »Die Wunderträumer«, »Der Maßstab des Ichs«, 
die »Philosophie der Illusion«, »Gott und Lehm«, »Kunst und 
Biologie«, »Kritiker und Reagenzgläser«, »Sternenstaub« und 
»Die Würde des Wuchers« hinaus in die Welt, wo sie heftige 
Stürme, Gemurmel und Donner auslösten, die viele Tage lang 
anhielten. 
Viele Redakteure schrieben ihm, er solle seine Bedingungen 
nennen, und das tat er auch, aber immer nur für Sachen, die 
längst geschrieben waren. Er weigerte sich entschied -en, zu et
was Neuem verpflichtet zu werden. Der bloße Gedanke, etwas 
zu Papier bringen zu müssen, machte ihn wütend. Er ha -tte ge
sehen, wie man Brissenden in Stücke gerissen hatte, und trotz 
der Tatsache, dass ihm das Publikum jetzt applaudiert-e, konn
te er diesen Schock nicht verwinden und auch keinen Respekt 
vor dem Publikum aufbringen. Seine eigene Beliebth-eit er
schien ihm als eine Schande und als Verrat an Brissenden. Es 
schauderte ihn, aber trotzdem entschloss er sich, dur -chzuhal
ten und den Geldsack weiter zu füllen.
Von manchen Redakteuren erhielt er auch Briefe wie diesen: 
»Vor ungefähr einem Jahr hatten wir das Pech, Ihre Sammlung 
von Liebesgedichten abzulehnen. Wir waren damals zwar sehr 
beeindruckt, aber bestimmte Verpflichtungen, die wir ein - ge
gangen waren, verhinderten, dass wir sie annahmen. Wenn Sie 
die Gedichte noch haben und so nett wären, sie uns zu s - chi
cken, wäre es uns eine Freude, die ganze Sammlung zu Ihren 
Bedingungen zu veröffentlichen. Wir sind auch gern bereit, 
ein sehr vorteilhaftes Angebot für eine Buchausgab-e vorzu
legen.« 
Martin erinnerte sich an seine Blankverstragödie und 
schickte ihnen lieber die. Ehe er sie zur Post brachte, las er sie 
noch einmal und war außerordentlich beeindruckt von ihrem 
439
anfängerhaften Dilettantismus und ihrer allgemein -en Dürf
tigkeit. Er schickte sie trotzdem ab, und sie wurde – zum n - ach
haltigen Unglück des Redakteurs – auch gedruckt. - Das Pu
blikum war ebenso empört wie ungläubig. Der Unterschied 
zwischen Martin Edens sonstiger Qualität und diesem Mist 
war zu groß. Es wurde unterstellt, dass die Zeitschrift eine sehr 
plumpe Fälschung gedruckt hatte oder Martin Eden ähnlich 
wie der ältere Dumas auf dem Höhepunkt seines Ruhms seine 
Sachen von jemand anderem schreiben ließ. Und als er er - klär
te, dass die Tragödie eine frühe Schreibübung aus seiner l - itera
rischen Kindheit war, die Zeitschrift aber keine Ruhe gegeben 
hätte, bis sie die Abdruckrechte erworben hatte, erhob sich 
ein großes Gelächter auf Kosten des Blattes und in der R - edak
tion erfolgte ein Wechsel. In Buchform erschien die Tragödie 
nie, aber Martin kassierte den Vorschuss, der dafür bezahlt 
worden war.
›Coleman’s Weekly‹ schickte Martin ein endloses T - ele
gramm, das fast dreihundert Dollar kostete. Sie baten um 
zwanzig Artikel, für die sie je tausend Dollar anboten. Er s - oll
te unter Erstattung aller Unkosten kreuz und quer durch die 
Vereinigten Staaten reisen und schreiben, worüber e - r woll
te. Der Hauptteil des Telegramms enthielt hypotheti -sche The
menvorschläge, die ihm zeigen sollten, dass er in der Wahl 
seiner Gegenstände vollkommen frei war. Die einzig - e Be
schränkung bestand darin, dass er innerhalb der US -A blei
ben musste. Martin teilte ihnen telegrafisch mit, da -ss er lei
der nicht akzeptieren könne, und schickte das Telegramm mit 
dem Vermerk »Gebühr zahlt Empfänger«. 
Die Erzählung »Wiki-Wiki« wurde in ›Warren’s Monthly‹ 
veröffentlicht und war sofort ein Erfolg. Die Buchausgabe war 
ein breitrandiges Bändchen mit schönem Schmuck. Sie kam 
gerade rechtzeitig zum Weihnachtsgeschäft und verkaufte sich 
rasant. Die Kritiker waren sich einig, dass diese Erzählung 
440
gleichberechtigt neben Klassikern wie dem ›Flaschenteufel‹ 
und dem ›Chagrinleder‹ stehen konnte.
Die Sammlung ›Rauch der Freude‹ nahm das Publikum - al
lerdings eher zweifelnd und kühl auf. Die Kühnheit un - d Un
konventionalität dieser Kurzgeschichten war ein Schock für 
die bürgerliche Moral mit ihren Vorurteilen; aber als Paris die 
rasch erfolgte Übersetzung mit Begeisterung aufnahm, schloss 
das amerikanische und englische Publikum sich an und kaufte 
so viele Exemplare, dass Martin das konservative Verlagshaus 
Singletree, Darnley & Co. zwang, für das dritte Buch d - urch
gehend fünfundzwanzig Prozent Honorar zu zahlen und für 
das vierte gleich dreißig Prozent. Diese beiden Bände en - thiel
ten alle Erzählungen, die er geschrieben hatte und die a - ls Fort
setzungsgeschichten abgedruckt worden waren. »Das Läuten 
der Glocken« und seine Horrorgeschichten bildeten die eine 
Sammlung, die andere enthielt »Das Abenteuer«, den »Topf«, 
den »Wein des Lebens«, den »Strudel«, »Die wimmelnde 
Straße« und vier andere Geschichten. Die Lowell-Meredith 
Company schnappte sich seine gesammelten Essays, und die 
Maxmillian Company kriegte die ›Meereslyrik‹ und den ›L - ie
bes-Zyklus‹. Letzterer wurde nach Bezahlung eines erp -resseri
schen Preises im ›Ladies’ Home Companion‹ vorabgedruckt. 
Martin stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus, als 
er das letzte Manuskript los war. Der Graspalast un- d der wei
ße, kupferbeschlagene Schoner waren ihm jetzt schon sehr 
nahe. Aber zumindest hatte er Brissendens Behauptun - g wi
derlegt, dass nichts von Wert seinen Weg in die Zeitschriften 
finden könne. Sein eigener Erfolg bewies, dass sich Brissenden 
geirrt hatte.
Und doch hatte er das Gefühl, dass Brissenden irgendwie 
recht gehabt hatte. Die Buchausgabe der »Schande der Sonne« 
war die Ursache seines Erfolgs, nicht die anderen Sachen, die 
er geschrieben hatte. Die waren bloß Zufall gewesen. Di - e Zeit
441
schriften hatten sie allesamt abgelehnt. Die Veröffentlichung 
der »Schande der Sonne« hatte eine Kontroverse ausgelöst und 
den Erdrutsch zu seinen Gunsten hervorgerufen. Hätt- e es die
sen Essay nicht gegeben, hätte es keinen Erdrutsch gegeben. 
Und ohne das Wunder beim Verkauf hätte es auch keinen Er - d
rutsch gegeben. Singletree, Darnley & Co. waren der b - este Be
weis dafür. Sie hatten nicht mehr als fünfzehnhunder-t Exem
plare als Erstauflage gedruckt und größte Zweifel gehabt, ob 
die sich verkaufen ließen. Sie waren erfahrene Verlagsleute, 
und niemand war erstaunter über den Erfolg als sie. In ihren 
Augen war es tatsächlich ein Wunder. Sie kamen nie darüber 
hinweg, und in jedem Brief, den sie ihm schrieben, spürte man 
das ehrfürchtige Staunen über dieses erste rätselhafte Ereignis. 
Sie machten keinen Versuch, es zu erklären. Man konnte es gar 
nicht erklären. Es war einfach geschehen. Entgegen a - ller Er
wartung war es geschehen.
Aus diesem Grunde zweifelte Martin auch an der D - auer
haftigkeit seiner Beliebtheit. Es war die Bourgeoisie, die seine 
Bücher kaufte und ihr Gold in seinen Geldsack schüttete, aber 
angesichts des wenigen, was er über die Bourgeoisie wusste, 
konnte er sich nicht vorstellen, dass sie das, was er g - eschrie
ben hatte, schätzen oder verstehen konnte. Seine an -gebore
ne Schönheit und Kraft bedeutete den Hunderttausenden, die 
ihn bejubelten und seine Bücher kauften, nichts. Er war eine 
Modeerscheinung, ein Abenteurer, der den Parnass gestürmt 
hatte, als die Götter gerade ein Schläfchen hielten. -Die Hun
derttausende lasen ihn und applaudierten ihm mit demselben 
viehischen Unverständnis, mit dem sie sich auf Brissendens 
»Ephemera« gestürzt und es schließlich in Stücke geri- ssen hat
ten – eine Wolfsmeute, die seinen Speichel leckte, statt ihn zu 
zerfetzen. Schmeicheln oder Zerreißen war nur eine Frage des 
Zufalls. Eins wusste er mit absoluter Sicherheit: »Ephemera« 
war unendlich viel größer als alles, was er selbst je g - eschrie
442
ben hatte. Es war unendlich viel größer als alles, was in ihm 
drinsteckte. Es war ein Jahrhundertgedicht. Der Tribut, den 
der Mob ihm, Martin, zollte, war eine traurige Sache, denn 
derselbe Mob hatte »Ephemera« in den Schmutz getreten. Er 
seufzte schwer und zugleich befriedigt. Er war froh, dass die 
letzten Manuskripte verkauft waren und dass er bald mi - t alle
dem fertig sein würde.
44
Mr. Morse traf Martin im Foyer des Hotels Metropol. Ob er 
rein zufällig dort war und eigentlich etwas anderes vorhatte 
oder ob er eigens dorthingekommen war, um Martin zum 
Dinner einzuladen, konnte Martin nie ganz ermitteln, neigte 
aber zur zweiten Annahme. Auf jeden Fall aber erfolgte die 
Einladung durch Mr. Morse, Ruths Vater – den Mann, der ihm 
Hausverbot erteilt und die Verlobung aufgelöst hatte.
Martin war nicht wütend. Er fühlte sich auch nich - t in sei
ner Ehre verletzt. Er ließ Mr. Morse gewähren und fragte sich 
nur, wie es sich wohl anfühlte, wenn man sich derges -talt de
mütigte. Er lehnte die Einladung nicht ab, sondern schob sie 
nur mit einer diffusen Unbestimmtheit hinaus und erk- undig
te sich stattdessen nach der Familie, speziell nach Mrs. Morse 
und Ruth. Er sprach ihren Namen ganz ohne Zögern a- us, völ
lig natürlich, obwohl er insgeheim sehr überrascht war, dass er 
kein inneres Beben spürte, dass sich sein Puls nicht bes -chleu
nigte und die vertraute Wallung des Blutes ausblieb. 
Er erhielt viele Essenseinladungen, von denen er einig - e an
nahm. Viele Leute ließen sich vorstellen, um ihn anschließend 
zum Essen einladen zu können. Und er staunte immer mehr 
über diese Kleinigkeit, die so ein großes Ding wurde. Sogar 
443
Bernard Higginbotham lud ihn zum Essen ein, und er rätselte 
noch mehr. Er erinnerte sich nur allzu gut an die Zeit, als er 
verzweifelten Hunger litt und ihn niemand zum Essen ein - la
den wollte. Damals hätte er so ein Dinner gut brauc-hen kön
nen, aber stattdessen wurde er immer schwächer un -d ohn
mächtiger, weil ihm das Essen fehlte. Aus schierem Hunger 
hatte er an Gewicht verloren. Es war schon paradox: - Als er Es
sen gebraucht hatte, hatte niemand ihn eingeladen, aber jetzt, 
wo er sich tausend Mahlzeiten leisten konnte und schon völlig 
den Appetit verloren hatte, bedrängte man ihn von a -llen Sei
ten mit Einladungen. Warum nur? Es lag keine Gerechtigkeit 
darin, es war nicht sein Verdienst. Er war ja nicht anders als 
damals. Alle Arbeit, die er geleistet hatte, war schon damals 
getan gewesen. Mr. und Mrs. Morse hatten ihn zum Faulpelz 
und Drückeberger erklärt und ihm durch Ruth sagen lassen, 
er solle endlich eine Stelle in einem Büro annehmen. Dabei 
wussten sie von seinem Werk. Praktisch jedes seiner M - anu
skripte hatte Ruth ihnen ausgehändigt, und sie hatten sie auch 
gelesen. Es waren dieselben Arbeiten, die seinen Namen jetzt 
in die Zeitungen brachten, und es war nur die Tatsache, dass 
sein Name in den Zeitungen stand, was sie dazu trieb, ihn jetzt 
einzuladen. 
Eins war sicher: Die Familie Morse war nicht daran in - teres
siert gewesen, ihn um seiner selbst oder seiner Arbeiten willen 
bei sich zu haben. Und sie wollten ihn wohl auch jetzt nicht 
um seiner selbst oder seiner Arbeiten willen bei sich haben, 
sondern wegen seines Ruhms, weil er etwas darstellte unter 
den Menschen und – warum auch nicht? – weil er mehr als 
hunderttausend Dollar sein Eigen nannte. Das war d - ie Me
thode, nach der die bürgerliche Gesellschaft einen Menschen 
bewertete, und warum sollte ausgerechnet er etwas anderes 
von ihr erwarten? Aber er hatte durchaus seinen Stolz. Er v - er
achtete solche Wertschätzung. Er wollte um seiner s - elbst wil
444
len oder um seiner Arbeit willen geschätzt werden, di-e ja Aus
druck seiner selbst war. Auf diese Art fühlte er sich von Lizzie 
geschätzt. Die brauchte nicht mal sein Werk, um ihn zu s - chät
zen. Und genauso schätzten ihn auch Jimmy der Klempner 
und seine Bande. Das hatten sie ihm oft genug gezeigt, in den 
Tagen, als er noch mit ihnen herumzog; es hatte sich auch an 
dem Sonntag im Shellmound Park gezeigt. Seine Arbei- t konn
te zur Hölle gehen. Was sie liebten und wofür sie zu kämpfen 
bereit waren, das war einfach Mart Eden, einer von ihnen, ein 
guter Kerl.
Dann war da noch Ruth. Sie hatte ihn um seiner sel -bst wil
len gemocht, das war unbestreitbar. Aber so sehr sie ihn auch 
geliebt hatte, das bürgerliche Wertesystem hatte sie noch mehr 
geliebt. Sie hatte seine Schreiberei bekämpft, und zwa- r vor al
lem, so schien ihm, weil er damit kein Geld verdiente. Das 
war jedenfalls ihre Kritik am ›Liebes-Zyklus‹ gewesen. Auch 
sie hatte ihn gedrängt, sich einen Job zu suchen. Gewiss, sie 
hatte es eine »Stellung« genannt, der Sache nach war es aber 
dasselbe, und er nannte die Sache lieber beim Namen. Er hatte 
ihr alles vorgelesen, was er schrieb – Gedichte, Geschichten, 
Essays, »Wiki-Wiki«, »Die Schande der Sonne«, alles. Aber sie 
hatte ihn jedes Mal und beständig gedrängt, sich einen Job zu 
suchen und arbeiten zu gehen – gütiger Gott! Als ob er nicht 
gearbeitet hätte! Schlafraubend, bis zur Erschöpfung, nur um 
ihrer würdig zu sein.
So begann die Kleinigkeit zu wachsen. Er war gesund und 
normal, aß regelmäßig und schlief lange, trotzdem wuchs die 
Kleinigkeit und wurde zur Obsession. Geleistete ArbD eit er . 
Ausdruck spukte in seinem Kopf. Er saß Bernard Hi-ggin
botham bei einem schweren Sonntagsbraten gegenüber und 
konnte sich nur mit Mühe daran hindern, laut loszubrüllen: 
»Es war geleistete Arbeit! Und doch fütterst du mich jetzt, 
während du mich damals hast hungern lassen, mir das Haus 
445
verboten und mich verflucht hast, weil ich mir keinen J - ob su
chen wollte. Dabei war die Arbeit doch schon getan, l -ängst ge
tan. Aber wenn ich jetzt rede, lässt du deine Gedanken -unaus
gesprochen, hängst stattdessen respektvoll an meinen Lippen 
und hörst aufmerksam zu, was ich zu sagen habe. Ich sage dir, 
deine Partei ist verkommen und voll von korrupten S - chma
rotzern, aber statt wütend zu werden, machst du nur ›hm‹ und 
›ha‹ und sagst, es wäre eine Menge dran an dem, was ich sage. 
Und warum? Nicht, weil ich Martin Eden, ein guter Kerl und 
nicht gerade dumm bin. Sondern weil ich berühmt bin und 
eine Menge Geld habe. Ich könnte dir weiszumachen v - ersu
chen, dass der Mond aus grünem Käse besteht, und du wür -
dest mir entweder zustimmen oder mir zumindest nic -ht wi
dersprechen, weil ich Geld habe, weil ich massenhaft Dollar 
habe. Aber die Arbeit wurde schon vor langer Zeit getan; sie 
wurde getan, das kann ich dir sagen, als du auf mich gespuckt 
hast wie auf den Dreck zu deinen Füßen.« 
Aber Martin brüllte nicht. Der Gedanke nagte an seinem 
Gehirn und quälte ihn ununterbrochen, aber er lächelte und 
blieb duldsam. Je stiller er wurde, desto mehr ergriff Bernard 
Higginbotham die Zügel und führte das große Wort. Er war ja 
selbst ein Erfolg und sehr stolz darauf. Er war ein Se -lfmade
man. Niemand hatte ihm geholfen. Er war niemandem etwas 
schuldig. Er erfüllte seine Bürgerpflicht und brachte ein - e gro
ße Familie durch. Und dann war da noch Higginbotham’s 
Cash Store, dieses Monument seines Fleißes und sein-er Fä
higkeiten. Er liebte Higginbotham’s Cash Store, wie andere 
ihre Frauen liebten. Er öffnete Martin sein Herz, zeigte, mit 
wie viel Scharfsinn und Planung er den Laden aufgebaut hatte. 
Und er hatte noch weitere Pläne, ehrgeizige Pläne. Di -e Nach
barschaft wuchs rasch. Der Laden war eigentlich viel zu klein. 
Wenn er mehr Platz hätte, könnte er eine Menge Verbes - serun
gen durchführen, die Arbeit und Geld sparten. Und das würde 
446
er auch tun. Er sparte jeden Cent für den Tag, an dem er das 
Nachbargrundstück kaufen und ein weiteres doppelstöckiges 
Gebäude hochziehen konnte. Das obere Stockwerk würde er 
vermieten, und das gesamte Erdgeschoss beider Gebäud - e soll
te dann Higginbotham’s erweiterter Cash Store sein. S -eine Au
gen glänzten, als er von dem neuen Schild sprach, das sich 
über die gesamte Vorderfront beider Häuser erstrecken würde.
Martin hörte längst nicht mehr zu. Der Refrain von d - er »ge
leisteten Arbeit« hallte in seinem Gehirn wider und übertönte 
alles andere Geklapper. Er machte ihn verrückt, dies - er Ohr
wurm, und er versuchte verzweifelt, ihm zu entkommen. 
»Was hast du gesagt, was das kosten würde?«, fragte - er plötz
lich. Sein Schwager unterbrach sich mitten in den Erl -äuterun
gen über die geschäftlichen Perspektiven der Nachbarschaft. 
Er hatte gar nicht gesagt, was es kosten würde. Aber er wusste 
es genau. Er hatte es schon dutzendmal ausgerechnet. 
»Bei den heutigen Preisen für Bauholz«, sagte er, »würde 
man mit viertausend auskommen.«
»Und da wäre das Schild schon mit drin?«
»Das habe ich noch nicht eingerechnet. Das würde m - an an
bringen müssen, wenn das Gebäude steht.«
»Und das Grundstück?«
»Noch mal dreitausend.«
Er lehnte sich vor, leckte sich die Lippen und spreizte immer 
wieder nervös die Finger, während er zusah, wie Martin einen 
Scheck ausschrieb. Dann, als er ihn erhalten hatte, starrte er 
auf die Summe: siebentausend Dollar. 
»Mehr als sechs Prozent kann ich nich’ zahlen«, sagte er 
heiser.
Martin wollte erst lachen, fragte aber stattdessen: »Wie viel 
wäre das denn?«
»Lass sehen. Sechs Prozent – sechs mal sieben – vier - hun
dertzwanzig.« 
447
»Das sind also fünfunddreißig Dollar im Monat, nicht 
wahr?«
Higginbotham nickte. 
Martin sah seine Schwester an. »Dann machen wir’s so, 
wenn du nichts dagegen hast: Du kriegst das Kapital, wenn du 
dich verpflichtest, die fünfunddreißig Dollar monatlich fürs 
Kochen, Waschen und Putzen aufzuwenden. Wenn du ga - ran
tierst, dass Gertrude sich nicht mehr schinden muss, kriegst 
du die siebentausend. Abgemacht?«
Mr. Higginbotham schluckte. Dass seine Frau nicht mehr 
arbeiten sollte, war eine Beleidigung für seine geizige Seele. 
Das großartige Geschenk war also nur der Überzug für eine 
bittere Pille! Dass seine Frau nicht mehr arbeiten soll -te! Es ver
schlug ihm die Sprache.
»Na gut«, sagte Martin. »Dann zahle ich eben die fünf - und
dreißig Dollar im Monat un « d – 
Er streckte die Hand aus, um den Scheck wieder vom Tisch 
zu nehmen. Aber Bernard Higginbotham hatte seine Finger 
zuerst dran und schrie: »Ich akzeptiere! Ich akzeptiere!«
Als Martin in die Elektrische stieg, fühlte er sich sehr müde 
und elend. Er schaute zu dem bombastischen Ladenschild 
hoch und stöhnte. »Dieses Schwein! Dieses Schwein!«
Als ›Mackintosh’s Magazine‹ die »Handleserin« ver-öffent
lichte und mit Schmuckleisten von Berthier und zwei Bildern 
von Wenn verzierte, vergaß Hermann von Schmidt, dass er 
die Verse obszön genannt hatte. Er verkündete, dass seine Frau 
das Gedicht inspiriert habe, sorgte dafür, dass diese I- nforma
tion auch die Ohren eines Reporters erreichte und ließ sich 
von einem Redakteur interviewen, der einen Fotografen und 
einen Zeichner mitbrachte. Das Ergebnis war eine ganze Seite 
in der Sonntagsbeilage mit zahlreichen Fotos und id -ealisier
ten Skizzen von Marian, vielen intimen Details aus dem Leben 
von Martin Eden und seiner Familie und einem von ›Mackin-
448
tosh’s Magazine‹ gen ehmigten Nachdruck des gesamten G - e
dichts in großer Schrift. Das löste in der Nachbarschaft großes 
Aufsehen aus. Brave Hausfrauen waren sehr stolz auf i -hre Be
kanntschaft mit der Schwester des großen Schriftstel -lers, wäh
rend diejenigen, die sie noch nicht kannten, sich beeilten, dies 
nachzuholen. Hermann von Schmidt saß in seinem kleinen 
Fahrradladen und beschloss, eine neue Werkbank zu kaufen. 
»Besser als eine Anzeigenserie«, sagte er zu seiner Frau. »Und 
kostet mich keinen Cent.«
»Wir sollten ihn mal zum Essen einladen«, schlug sie vor.
Also kam Martin zum Dinner, plauderte angeregt mit dem 
dicken Schlachter und seiner noch dickeren Frau – w - ichti
gen Leuten, die einem aufstrebenden jungen Mann wie H - er
mann von Schmidt wahrscheinlich noch nützlich sein k - onn
ten. Allerdings hatte er sie nur mit einem Köder wie seinem 
berühmten Schwager in sein Haus locken können. Ein anderer 
Gast am Tisch, der denselben Köder geschluckt hatte, war der 
Westküsten-Generalvertreter der Asa Bicycle Company. Ihm 
wollte Schmidt besonders schmeicheln und näher kommen, 
denn von ihm konnte er die Vertretung der Firma für Oakland 
erhalten. Hermann von Schmidt fand es daher sehr nützlich, 
einen Schwager wie Martin zu haben, aber im Innersten - konn
te er nicht verstehen, wie das alles zusammenpasste. G - elegent
lich, wenn er wach lag und seine Frau schlief, hatte er Martins 
Bücher und Gedichte in der Stille der Nacht durchgeblättert 
und war zu dem Ergebnis gekommen, dass die Welt verrückt 
sein musste, so etwas zu kaufen. 
Martin in seinem Innersten wiederum verstand die S - itua
tion nur allzu genau, lehnte sich zurück, betrachtete Schmidts 
Schädel von hinten und malte sich insgeheim aus, wie es wäre, 
wenn er ihm den von den Schultern prügelte – jeder Schlag 
ein Treffer bei diesem dämlichen deutschen Dickschädel! Eins 
allerdings gefiel ihm an Schmidt. Obwohl er so arm war und 
449
unbedingt aufsteigen wollte, hatte er ein Hausmädch -en ange
stellt, das Marian die schwere Arbeit abnahm. Martin sprach 
mit dem Generalvertreter von Asa, zog ihn nach dem Essen 
noch mit Hermann zusammen beiseite und versprach seinem 
Schwager finanzielle Unterstützung bei der Ausstattung seines 
Fahrradgeschäfts. In einem privaten Gespräch mit Hermann 
ging er noch weiter: Hermann solle die Augen aufhalten nach 
einer Autowerkstatt und einer Automobilvertretung, es gebe 
keinen Grund, warum er nicht beide Firmen erfolgrei - ch be
treiben könnte. 
Mit Tränen in den Augen und den Armen um seinen Hals 
erklärte ihm seine Schwester beim Abschied, wie sehr sie ihn 
liebe und immer geliebt habe. Allerdings gab es mittendrin 
eine spürbare Pause bei ihren Versicherungen, die sie eilig 
mit weiteren Tränen, Küssen und inkohärentem Gestammel 
zu überdecken versuchte. Martin interpretierte dies -e Unter
brechung als Bitte um Vergebung dafür, dass sie zwisch - enzeit
lich den Glauben an ihn verloren und darauf bestanden hatte, 
er solle sich einen Job suchen.
»So viel ist sicher: Er wird das Geld nicht lange behalten«, 
vertraute Hermann von Schmidt seiner Frau an. »Er wurde 
wütend, als ich ihm Zinsen anbot und sagte, das Kapital solle 
verdammt sein und wenn ich es noch einmal erwähnen wür -
de, würde er mir meinen deutschen Schädel wegschlagen. Das 
hat er gesagt – meinen deutschen Schädel. Aber er ist schon in 
Ordnung, auch wenn er kein Geschäftsmann ist. Er gibt mir 
eine Chance, er ist wirklich in Ordnung.«
Immer weitere Essenseinladungen ergossen sich über M - ar
tin; und je stärker sie sich ergossen, desto mehr zweifelte er. Er 
saß als Ehrengast bei einem Bankett des Arden Clubs mi - t Pro
minenten zusammen, von denen er sein ganzes Leben la- ng ge
hört und gelesen hatte; und sie erzählten ihm, dass sie ihn von 
Anfang an für einen Sieger gehalten hätten, gleich als sie »Das 
450
Läuten der Glocken« im ›Transcontinen un ta d »Di l‹ e Fee und 
die Perle« in der ›Hornet‹ gel esen hatten. Mein Gott!, dachte er 
bei sich, und ich bin hungrig und in Lumpen herumgelaufen. 
Warum habt ihr mir damals kein Dinner gegeben? Das wäre 
der richtige Zeitpunkt gewesen. Es war doch geleistete Arbeit. 
Wenn ihr mich jetzt für diese geleistete Arbeit füttert, warum 
habt ihr mich nicht damals gefüttert, als ich es gebra - ucht hät
te? Kein Wort im »Läuten der Glocken« oder in »Die Fee und 
die Perle« hat sich geändert. Nein, ihr füttert mich für damals 
geleistete Arbeit. Ihr füttert mich, weil alle anderen mi - ch füt
tern und weil ihr Herdentiere seid, weil ihr Teile des Mobs 
seid und weil der blinde, mechanische Trieb des Mobs derzeit 
dahin geht, mich zu füttern. Und was haben Martin Eden und 
Martin Edens geleistete Arbeit damit zu tun?, fragte er sich 
anklagend. Nur um dann aufzustehen und geistreich un - d wit
zig auf einen geistreichen, witzigen Trinkspruch zu antworten.
Und so ging es weiter. Wo immer er war – im Presseklub, im 
Redwood Club, bei Teegesellschaften und literarisch - en Ver
sammlungen –, alle erinnerten sich an »Das Läuten d -er Glo
cken« und »Die Fee und die Perle«. Und jedes Mal stellte sich 
Martin die unausgesprochene Frage, die ihn zum Wahnsinn 
trieb: Warum habt ihr mich damals nicht gefüttert? Das war 
doch geleistete Arbeit. »Das Läuten der Glocken« und »Die 
Fee und die Perle« haben sich doch kein bisschen geändert. Sie 
waren damals genauso literarisch wertvoll wie jetzt. Ihr füttert 
mich nicht um ihretwillen, und auch nicht um irgendwelcher 
anderen Dinge, die ich geschrieben habe. Ihr füttert mich, weil 
es gerade Mode ist, weil die ganze Meute besessen ist von der 
Vorstellung, Martin Eden zu füttern.
Und oft genug sah er dann plötzlich mitten in der G - esell
schaft einen jungen Raufbold in einer derben Jacke und einem 
steifkrempigen Hut stehen. Es passierte ihm eines Nac - hmit
tags in Oakland bei der Gallina Society. Als er von seinem Platz 
451
aufstand und aufs Podium ging, sah er den jungen Gangster 
mit der derben Jacke und dem steifkrempigen Hut durch die 
Tür am hinteren Ende des Saals kommen. Fünfhunder -t mo
disch gekleidete Frauen verdrehten die Köpfe; denn Martins 
Blick war so intensiv, dass sie unbedingt wissen wollten, was 
ihn so faszinierte. Aber sie sahen nur den leeren Mittelgang. 
Martin dagegen sah den jungen Raufbold durch den Saa - l kom
men und fragte sich, ob er wohl den steifen Hut abnehmen 
würde, ohne den er ihn noch nie gesehen hatte. Er kam den 
Mittelgang herunter und sprang direkt a Podufs ium. W enn 
er daran dachte, was dem jungen Mann alles bevorsta - nd, hät
te Martin weinen mögen über dieses jugendliche Bild seiner 
selbst. Er stolzierte quer über das Podium auf Martin zu und 
verschwand im Vordergrund von Martins Bewusstsein. Die 
fünfhundert Frauen applaudierten sanft mit behandschuhten 
Händen, um den schüchternen großen Mann zu ermutigen, 
der ihr Gast war. Martin schüttelte die Vision aus sein - em Ge
hirn, lächelte und fing an zu sprechen.
Der Schulrat, der gute alte Mann, erkannte Martin auf der 
Straße, hielt ihn an und erinnerte ihn an Gespräche in seinem 
Büro, als Martin der Schule verwiesen wurde, weil er si - ch ge
prügelt hatte.
»Ich habe schon vor einiger Zeit in einer Zeitschrift Ihr 
›Läuten der Glocken‹ gelesen«, sagte er. »Das ist so gut wie 
Poe. Großartig, hab ich gesagt, großartig!«
Ja, hätte Martin beinahe geantwortet, und in den f - olgen
den Monaten sind Sie zweimal auf der Straße an mir v -orbei
gegangen und haben so getan, als ob Sie mich nicht kennen 
würden. Beide Male war ich hungrig und auf dem Weg zum 
Pfandleiher. Die Arbeit war schon geleistet. Aber Sie haben so 
getan, als ob Sie mich nicht kennen. Warum kennen Sie mich 
jetzt plötzlich? 
»Gerade gestern erst hab ich zu meiner Frau gesa -gt«, er
452
klärte der andere gerade, »wäre es nicht eine gute Idee, wenn 
Sie mal zu uns zum Dinner kämen? Sie war ganz meiner M - ei
nung. Ja, sie war ganz meiner Meinung.«
»Dinner?«, sagte Martin mit einer Schärfe, dass er beinahe 
knurrte.
»Na ja, Dinner halt, irgendwas Einfaches, Sie wissen schon, 
bei Ihrem alten Direktor, Sie Bengel«, stammelte der andere 
nervös und versetzte Martin in einem Versuch zu spaßhafter 
Kumpanei einen Stoß. 
Martin ging völlig benommen die Straße hinunter, blieb an 
der Ecke stehen und schaute sich hilflos um. »Ich w -ill ver
dammt sein!«, stieß er schließlich leise hervor. »Der Alte hatte 
ja Angst vor mir!«
45
Eines Tages kam Kreis zu ihm – Kreis, der Mann von den 
»richtigen Leuten«. Martin war sehr erleichtert, d- enn er er
wartete glühende Beschreibungen eines Projekts, das s -o vogel
wild war, dass er sich als Künstler dafür interessieren konnte 
und nicht als Investor. Immerhin nahm Kreis sich mitten in 
seinen Ausführungen noch die Zeit, ihm zu sagen, dass er in 
der ›Schande der Sonne‹ auf weite Strecken völlig idio- tisch ar
gumentiert habe.
»Aber ich bin nicht gekommen, um über Philosophie zu 
reden«, fuhr Kreis dann fort, »sondern weil ich wissen will, 
ob Sie tausend Dollar in dieses Geschäft stecken wollen, oder 
nicht.«
»Nee, so idiotisch bin ich denn doch nicht«, erwidert - e Mar
tin. »Aber ich sag Ihnen, was ich tun werde. Sie haben mir die 
beste Nacht meines Lebens geschenkt. Sie haben mir et -was ge
453
geben, was man mit Geld nicht bezahlen kann. Jetzt habe ich 
Geld, und es bedeutet mir nichts. Dafür, was Sie mir in jener 
Nacht geschenkt haben, würde ich Ihnen gern tausen - d Dol
lar geben, die mir nichts bedeuten. Es war unbezahlbar. Sie 
brauchen das Geld. Ich habe mehr, als ich brauche. S -ie wol
len das Geld. Sie sind deswegen hergekommen. Sie brauchen 
es mir nicht mit irgendeinem Trick abzuschwatzen. Nehmen 
Sie’s einfach.«
Kreis verriet keinerlei Überraschung. Er faltete den Scheck 
zusammen und steckte ihn in die Tasche. »Zu dem Tarif k - önn
te ich Ihnen noch viele weitere solche Nächte versprechen«, 
sagte er.
»Zu spät.« Martin schüttelte den Kopf. »Das war die Nacht 
aller Nächte für mich. Ich war im Paradies. Für euch ist das 
eine alltägliche Sache, ich weiß. Für mich nicht. Einen solchen 
Höhepunkt werde ich nie mehr erleben. Ich bin fertig mit der 
Philosophie. Ich will nie wieder ein Wort davon hören.«
»Der erste Dollar, den ich je mit meiner Philosop-hie ver
dient habe«, sagte Kreis, als er schon in der Tür stand. »Und 
dann ist der Markt zusammengebrochen.«
Eines Tages fuhr Mrs. Morse auf der Straße an Mart -in vor
bei, nickte und lächelte. Er lächelte zurück und zog den Hut. 
Der Vorfall berührte ihn nicht. Vor einem Monat hätte es ihn 
vielleicht noch geärgert oder neugierig gemacht. Er h - ätte viel
leicht über ihren Bewusstseinszustand in diesem Augenblick 
spekuliert. Aber jetzt löste es gar nichts mehr bei ihm aus. Er 
hatte es im nächsten Augenblick genauso vergessen wie das 
Central Bank Building oder die City Hall, nachdem er daran 
vorbei war. Und doch war sein Geist außerordentlich aktiv. 
Seine Gedanken drehten sich allerdings ständig im Kreis. Im 
Mittelpunkt stand immerzu der Begriff »geleistete Arbeit«. 
Er nagte an seinem Hirn wie eine fette, nicht totzukriegende 
Made. Morgens wachte er damit auf. Nachts quälte er ihn in 
454
seinen Träumen. Alles, was um ihn herum geschah und durch 
seine Sinne zu ihm drang, verknüpfte sich sofort mit d-er »ge
leisteten Arbeit«. Einer unerbittlichen Logik folgend gelangte 
er zu dem Schluss, dass er selbst niemand war, gar nichts. Mart 
Eden, der Raufbold, und Mart Eden, der Seemann, waren real 
gewesen, er selbst. Aber Martin Eden, der berühmte S - chrift
steller, existierte nicht. Martin Eden, der berühmt-e Schrift
steller, war ein heißer Dampf, der im Bewusstsein der Masse 
entstanden war und vom Bewusstsein der Masse in da - s kör
perliche Wesen Mart Eden, den Raufbold und Seemann, g - e
presst worden war. Aber ihn konnten sie nicht täuschen. Er 
wusste, dass er nicht der Sonnengott war, den der Mob a - nbete
te und dem er eine Essenseinladung nach der anderen opferte.
Er las in den Illustrierten über sich und grübelte - über die
sen Porträts, bis er nicht mehr in der Lage war, seine Person 
damit in Verbindung zu bringen. Er war durchaus dieser B - ur
sche, der gelebt, sich erregt und geliebt hatte, der un - beküm
mert und allen Schwächen des Lebens gegenüber verst -ändnis
voll war, der im Vorschiff gedient, fremde Länder durchstreift 
und in den alten kämpferischen Tagen seine Bande angeführt 
hatte. Er war der Bursche, der beim Anblick der vielen Bücher 
in der öffentlichen Bibliothek zunächst gelähmt gewesen war 
und sie am Ende gemeistert hatte; er war der junge Mann, der 
bis in die Nacht hinein gearbeitet, sich mit einem Sporn ins 
Bett gelegt und schließlich selbst Bücher geschrieben hatte. 
Aber eins war er nicht: dieser kolossale Appetit, den plötzlich 
alle füttern wollten.
Andere Dinge amüsierten ihn. So wollten ihn jetzt plötzlich 
alle »entdeckt« haben. ›Warren’s Monthly‹ erklärte s -einen Le
sern, sie seien immer auf der Suche nach neuen Autoren und 
hätten auch Martin Eden dem lesenden Publikum vorgestellt. 
Die ›White Mouse‹ reklamierte ihn, aber auch die ›N ther on r
Review‹ und ›Mackintosh’s Magazine‹, wurden aber vom 
455
›Globe‹ü bertrumpft, der voller Stolz auf sein Archiv verwies, 
in dem die verstümmelten Überreste der ›Meereslyrik‹ b - egra
ben lagen.›Y outh and Age‹ wa r wieder zum Leben erwacht, 
nachdem es ihm gelungen war, seine Rechnungen nich- t zu be
zahlen, und meldete ältere Ansprüche an, was außer ein paar 
Farmerskindern aber niemand zur Kenntnis nahm. Die Leute 
vom ›Transcontinental‹ gaben eine würdevolle und ü -berzeu
gende Erklärung heraus, wie sie Martin Eden entdeckt hatten, 
aber die wurde von der ›Hornhi et‹ tzig b estritten, die al -s Be
weisstück »Die Fee und die Perle« vorlegte. Die bescheidene 
Wortmeldung von Singletree, Darnley & Co. ging in diesem 
Getöse fast unter. Der Verlag hatte ja auch keine Zeitschrift, 
um seinen Anspruch etwas unbescheidener anzumelden.
Die Zeitungen fingen an, über Martins Honorare zu s - pe
kulieren. Irgendwie waren die üppigen Angebote mancher 
Zeitschriften durchgesickert. Daraufhin begannen ihn die 
Geistlichen von Oakland zu besuchen, und professione- lle Bet
telbriefe überwucherten seine Post. Aber das Schlimm - ste wa
ren die Frauen. Seine Fotos wurden breit veröffentlicht, und 
viele Schreiber beuteten sein starkes, sonnengebräun -tes Ge
sicht, seine Narben, seine schweren Schultern, seinen ruhigen 
Blick und die leichten asketischen Höhlungen in seinen W - an
gen aus. Wenn er so etwas las, musste er an seine wilde Jugend 
denken und lächeln. Und bei den Frauen, die ihm beg- egne
ten, sah er, dass ihn mal die eine, mal die andere muster - te, ab
schätzte und haben wollte. Auch dabei lachte er innerlich. Er 
erinnerte sich an Brissendens Warnung und lachte erneut. Die 
Frauen würden ihn nicht zerstören, so viel war sicher. Über 
dieses Stadium war er hinaus. 
Einmal, als er Lizzie zur Abendschule begleitete, fing sie 
einen Blick auf, den ihm eine gut gekleidete, gut aussehende 
Frau der Bourgeoisie zuwarf. Der Blick war ein bisschen zu 
lang und einen Hauch zu nachdenklich. Lizzie wusste, was 
456
er zu bedeuten hatte, und ihr Körper spannte sich ärgerlich. 
Martin spürte es, bemerkte den Grund dafür und sagte, er sei 
das mittlerweile gewöhnt, es interessiere ihn sowieso nicht.
»Es sollte dich interessieren«, sagte sie mit funkeln -den Au
gen. »Du bist krank. Das is’ das Problem.«
»War nie gesünder. Wiege fünf Pfund mehr als zu meinen 
besten Zeiten.«
»Es geht nich’ um deinen Körper. Es is’ dein Kopf. Es 
stimmt was nich’ mit deiner Denkmaschine. Sogar ich kann 
das sehen, und ich bin ja nicht niemand.«
Er marschierte neben ihr her und überlegte.
»Ich würd alles geben, damit du darüber hinwegkommst«, 
sagte sie impulsiv. »Es sollte dich interessieren, wenn dich 
Frauen so ansehen, einen Mann wie dich. Es ist ni no cr hm ’ al. 
Bei einem Schlappschwanz ist das normal. Aber du bist doch 
ganz anders beschaffen. Gott helfe mir, inzwischen wäre ich 
froh und glücklich, wenn die richtige Frau käme, die di -ch wie
der aufweckt.«
Er lieferte Lizzie bei der Abendschule ab und kehrte in - s Me
tropol zurück. Sobald er in seinem Zimmer war, ließ er sich 
in einen Morris Chair fallen und starrte blind vor sich hin. Er 
döste nicht. Er dachte nicht. Sein Geist war leer, bis a-uf die In
tervalle, in denen ungerufene Gedächtnisbilder unter seinen 
Lidern Gestalt und Farbe annahmen. Er sah diese Bilder, war 
sich ihrer aber eigentlich nicht bewusst – sie waren nicht mehr 
als Träume. Andererseits schlief er nicht. Einmal rappelte er 
sich auf und sah auf die Uhr. Es war gerade mal acht. Er hatte 
nichts zu tun, und zum Ins-Bett-gehen war es zu früh. Dann 
wurde sein Geist wieder leer, und die Bilder unter sein - en Li
dern kamen und gingen. Es gab nichts klar Erkennbares in 
diesen Bildern. Es waren immer nur von heißen Sonnen -strah
len durchschossene Massen von Blättern und Zweigen.
Ein Klopfen an der Tür ließ ihn hochschrecken. Er schlief 
457
nicht, und sein Gehirn brachte das Klopfen sofort mit einem 
Telegramm, einem Brief oder einem Pagen in Verbindung, 
der seine Kleider aus der Wäscherei zurückbrachte. Er musste 
an Joe denken, als er »Herein!« sagte, und fragte sich, wo der 
wohl stecken mochte.
Er drehte sich gar nicht um und dachte immer noch über 
Joe nach, als er hörte, wie sich die Tür leise schloss. Lange 
Zeit herrschte Schweigen. Er vergaß, dass es an die -Tür ge
klopft hatte, und starrte weiter leer vor sich hin, als er plötzlich 
eine Frau unterdrückt schluchzen hörte. Es war unwillkürlich, 
krampfhaft und erstickt – das wusste er schon, als er si - ch um
drehte. Im nächsten Augenblick war er auf den Beinen.
»Ruth!«, sagte er verblüfft und verwirrt.
Ihr Gesicht war weiß und angespannt. Sie stand immer 
noch an der Tür, stützte sich mit der einen Hand daran ab 
und presste die andere an ihre Seite. Jetzt streckte sie i - hm mit
leiderregend die Hände entgegen und ging auf ihn zu. Als er 
ihre Hände nahm und sie zu seinem Sessel führte, spürte er, 
wie kalt ihre Finger waren. Er zog einen weiteren Sessel heran 
und setzte sich auf die breite Lehne. Um etwas zu sagen, war 
er zu verwirrt. In seinem Kopf war die Affäre mit Ruth a - bge
schlossen und versiegelt. Er hatte das Gefühl, als wäre gerade 
die Wäscherei von Shelly Hot Springs mit einer Woc -henla
dung schmutziger Wäsche ins Hotel Metropol eingebrochen. 
Mehrere Male setzte er zum Sprechen an, unterbrach sich aber 
jedes Mal gleich wieder.
»Niemand weiß, dass ich hier bin«, sagte Ruth mit s -chwa
cher Stimme und einem bittenden Lächeln.
»Was hast du gesagt?«
Er war über den Klang seiner eigenen Stimme erstaunt.
Sie wiederholte ihre Worte.
»Oh«, sagte er und fragte sich sofort, was er noch sagen 
könnte. 
458
»Ich habe dich ins Hotel gehen sehen und dann ein paar 
Minuten gewartet.«
»Oh«, sagte er noch einmal.
Er war in seinem ganzen Leben noch nie so um Wort -e ver
legen gewesen. Er hatte absolut keinen Gedanken in seinem 
Kopf. Er fühlte sich dumm und ungeschickt, aber es fiel ihm 
ums Verrecken nichts ein, was er sagen könnte. Wenn der 
Eindringling wirklich die Wäscherei von Shelly Hot Springs 
gewesen wäre, wäre es leichter gewesen. Er hätte die Ärmel 
aufgekrempelt und hätte angepackt.
»Und dann bist du hier reingekommen«, sagte er sc -hließ
lich.
Sie nickte, mit einem leicht koketten Gesichtsausdruck und 
lockerte das Tuch an ihrem Hals.
»Zuerst hab ich dich von der anderen Straßenseite gesehen, 
als du noch mit diesem Mädchen zusammen warst.«
»Ja«, sagte er einfach. »Ich hab sie zur Abendschu -le ge
bracht.«
»Und? Freust du dich gar nicht, mich zu sehen?«, fragte sie 
am Ende eines weiteren Schweigens.
»Doch, doch«, sagte er hastig. »Aber war es nicht ein wenig 
unvorsichtig von dir hierherzukommen?«
»Ich bin heimlich hereingeschlüpft. Niemand weiß, dass ich 
hier bin. Ich wollte dich sehen. Ich bin gekommen, um dir 
zu sagen, dass ich sehr dumm war. Ich bin gekommen, weil 
ich nicht länger wegbleiben konnte, weil mein Herz mi - ch ge
zwungen hat zu kommen – weil ich kommen wollte.«
Sie stand von ihrem Sessel auf, kam auf ihn zu, legte ihm, 
rasch atmend, die Hand für einen Augenblick auf die Schulter 
und schmiegte sich dann in seine Arme. Und in seiner g - roß
zügigen, unkomplizierten Art, weil er ihr nicht weht -un woll
te und weil er wusste, dass es für eine Frau, die sich dergestalt 
anbot, die schlimmste Kränkung war, wenn man sie zur - ück
459
wies, legte er die Arme um sie und hielt sie fest. Aber es lag 
keine Wärme in dieser Umarmung und keine Zärtlichkeit in 
der Berührung. Sie war in seine Arme gekommen, und er hielt 
sie fest, das war alles. Sie drängte sich an ihn, dann krochen, 
mit einer leichten Veränderung ihrer Haltung, ihre Hände an 
ihm hinauf und legten sich um seinen Hals. Aber sein Fleisch 
entflammte nicht unter dieser Berührung, er war nur verlegen 
und außerdem war es unbequem. 
»Weshalb zitterst du so?«, fragte er. »Ist dir kalt? Soll ich den 
Kamin anmachen?«
Er machte eine Bewegung, um sich von ihr zu lösen, aber 
sie klammerte sich nur noch enger an ihn und bibberte heftig.
»Es sind bloß die Nerven«, sagte sie mit klappernden Z - äh
nen. »Ich hab mich gleich wieder unter Kontrolle. So, es wird 
schon besser.« Langsam begann sich ihr Zittern zu legen. Er 
hielt sie weiter in seinen Armen, aber er war nicht lä -nger ver
wirrt. Er wusste jetzt, weshalb sie gekommen war.
»Meine Mutter wollte, dass ich Charley Hapgood heirate«, 
erklärte Ruth.
»Charley Hapgood? Ist das nicht der Typ, der immer nur 
Plattitüden verkündet?«, fragte Martin und stöhnte. »Und 
jetzt«, fügte er hinzu, »will deine Mutter, dass du mi -ch hei
ratest, nehme ich an.«
Er formulierte das nicht als Frage. Er sagte es mit B -estimmt
heit, und vor seinen Augen tanzten die Zahlenreihen d - er Ho
norare.
»Sie wird keinen Einwand erheben, das weiß ich«, sagte 
Ruth.
»Sie hält mich also für annehmbar?«
Ruth nickte.
»Dabei bin ich doch kein bisschen anders als zu der Zeit, als 
sie unsere Verlobung aufgelöst hat«, grübelte er. »Ich hab mich 
doch nicht geändert. Ich bin derselbe Martin Eden – b - loß et
460
was schlechter; denn ich rauche jetzt wieder. Riechst du das 
nicht an meinem Atem?«
Zur Antwort drückte sie ihm die Finger auf den Mun - d, an
mutig und spielerisch, und wartete auf den zärtlichen G - egen
druck seiner Lippen, der früher seine übliche Reakt-ion ge
wesen war. Aber diesmal gab es keine liebevolle Antwort von 
seinen Lippen. Er wartete bloß, bis sie ihre Finger wegnahm, 
und fuhr dann fort.
»Ich habe mich nicht verändert. Ich habe immer no -ch kei
nen Job. Ich suche keinen Job, und ich werde auch künftig 
keinen Job suchen. Und ich glaube immer noch, dass Herbert 
Spencer ein großer und edler Mensch und Richter Blount ein 
absoluter Esel ist. Ich war erst vor ein paar Tagen bei ihm zum 
Dinner und sollte es also wissen.«
»Aber die Einladung meines Vaters hast du nicht ang - enom
men«, schalt sie.
»Du weißt davon? Wer hat ihn geschickt? Deine Mutter?«
Ruth blieb stumm.
»Dann hat sie ihn also geschickt. Ich hab es mir sc-hon ge
dacht. Und jetzt hat sie dich geschickt, schätze ich.«
»Niemand weiß, dass ich hier bin«, protestierte sie. »Glaubst 
du, meine Mutter hätte mir das erlaubt?«
»Mich zu heiraten würde sie dir erlauben, so viel ist sicher.« 
Ruth stieß einen scharfen Schrei aus. »Ach, Martin, sei doch 
nicht so grausam. Du hast mich noch nicht mal geküsst. Du 
bist so kalt wie ein Stein. Denk doch nur, was ich mich getraut 
habe.« Sie sah sich mit einem Schaudern um, obwohl di- e Hälf
te ihres Blicks Neugier war. »Überleg mal, wo ich hier bin.«
Ich könnte sterben für dick h!, la ngen Lizzies Worte in s - ei
nen Ohren. Ich könnte sterben für dich! 
»Und warum hast du das nicht früher gewagt?«, fragte er 
schroff. »Als ich keinen Job hatte? Als ich gehungert habe? 
Als ich ganz derselbe wie heute war, als Mann, als Künstler, 
461
als Martin Eden? Das ist die Frage, die ich mir seit etlichen 
Tagen gestellt habe – nicht nur im Hinblick auf dich, sondern 
auf alle Leute. Ich habe mich nicht geändert, verstehs- t du? Ob
wohl die plötzliche, offensichtliche Steigerung meines Wertes 
mich ständig zwingt, mich dessen zu vergewissern. Ich habe 
dasselbe Fleisch auf den Knochen, dieselben zehn Finger und 
Zehen. Ich bin derselbe. Ich habe keinerlei neue Kraft o -der Tu
gend entwickelt. Mein Gehirn ist noch immer das alte Gehirn. 
Ich habe keinen einzigen neuen Gedanken über Literatur und 
Philosophie entwickelt. Ich bin persönlich noch genauso viel 
wert wie zu dem Zeitpunkt, als mich keiner wollte. Und ich 
verstehe nicht ganz, warum die Leute mich jetzt wollen. Sicher 
nicht um meiner selbst willen, denn mein Selbst ist immer 
noch das alte Selbst, das sie nicht wollten. Sie müssen mich 
also wegen etwas anderem wollen, das sich außerhalb von mir 
befindet, das nicht ich bin! Soll ich dir sagen, was dieses Etwas 
ist? Es ist die Anerkennung, die ich erfahren habe. Dies - e An
erkennung bin aber nicht ich. Sie befindet sich in den Köpfen 
der anderen. Es ist auch das Geld, das ich verdient habe und 
noch verdiene. Aber das Geld bin ich auch nicht. Es befindet 
sich in Banken und kommt aus den Taschen von x-beliebigen 
Leuten. Sind es die Anerkennung und das Geld, weshalb du 
mich jetzt willst?«
»Du willst mir das Herz brechen«, schluchzte sie. »Du weißt 
doch, dass ich dich liebe, dass ich hier bin, weil ich dich liebe.«
»Ich glaube, du verstehst nicht, was ich meine«, sagte er 
sanft. »Worum es geht, ist doch Folgendes: Wenn du mich 
liebst, wie kommt es dann, dass du mich jetzt so viel mehr 
liebst als zu dem Zeitpunkt, an dem deine Liebe so schwach 
war, dass du mich verleugnet hast?« 
»Vergiss und vergib«, schrie sie leidenschaftlich. »Ich habe 
dich die ganze Zeit geliebt, vergiss das nicht, und jetzt bin ich 
hier, in deinen Armen.«
462
»Ich fürchte, dazu bin ich als Kaufmann zu vorsichtig, ich 
schaue auf die Waage, versuche, deine Liebe zu wiegen und 
herauszufinden, um was für ein Ding es sich handelt.«
Sie zog sich aus seinen Armen zurück, setzte sich auf und 
sah ihn lange und suchend an. Sie wollte etwas sagen, zögerte 
und änderte dann ihre Meinung.
»Weißt du, für mich sieht es so aus«, sagte er. »Als ich schon 
alles war, was ich jetzt bin, schien sich niemand außerhalb 
meiner Klasse für mich zu interessieren. Als alle meine Bücher 
geschrieben waren, schien sich niemand, der die Man- uskrip
te gelesen hatte, dafür zu interessieren. De facto schienen die 
Leute mich noch weniger zu mögen wegen der Sachen, die ich 
geschrieben hatte. Dadurch, dass ich diese Sachen geschrieben 
hatte, so schien es, hatte ich etwas getan, was mir soga - r abträg
lich war. ›Such dir einen Job‹, haben alle gesagt.« 
Sie machte eine Bewegung, die Widerspruch ausdrücken 
sollte. 
»Ja, ja«, sagte er. »Du nicht. Du hast gesagt, ich sollte mir 
eine ›Stellung‹ suchen. Das hässliche Wort ›Job‹ war d - ir zu
wider, genauso wie vieles, was ich geschrieben habe. Es ist so 
brutal. Aber ich versichere dir, es war für mich genauso brutal, 
als es mir jeder, den ich kannte, so dringend empfahl, wie man 
einem unzüchtigen Geschöpf ein moralisches Leben - emp
fiehlt. Doch zurück. Die Veröffentlichung dessen, was i - ch ge
schrieben hatte, und die öffentliche Aufmerksamkeit, die ich 
erfahren habe, haben den Charakter deiner Liebe verändert. 
Trotz all der geleisteten Arbeit wolltest du Martin Eden nicht 
heiraten. Deine Liebe war nicht so stark, dass du ihn hättest 
heiraten können. Aber jetzt ist deine Liebe stark genug, und 
ich komme nicht um die Erkenntnis herum, dass diese S - tär
ke von der Veröffentlichung und der öffentlichen Auf -merk
samkeit herrührt. Bei dir persönlich will ich die Honorare gar 
nicht erwähnen, aber ich bin sicher, dass sie beim Sinn-eswan
463
del deiner Eltern eine große Rolle gespielt haben. Für mich ist 
das alles natürlich nicht sonderlich schmeichelhaft. Aber was 
das Schlimmste ist: Es lässt mich an der Liebe, der heiligen 
Liebe, zweifeln. Ist die Liebe ein so vulgäres Ding, dass sie mit 
Öffentlichkeit und öffentlicher Anerkennung gefütt-ert wer
den muss? Es scheint fast so. Ich habe dagesessen und darüber 
nachgedacht, bis mir der Kopf schwirrte.«
»Ach, dein armer Kopf.« Sie streckte die Hand aus und 
strich ihm mit den Fingern tröstend durchs Haar. »Er soll sich 
nicht länger drehen. Lass uns neu anfangen, jetzt. Ich habe 
dich die ganze Zeit geliebt. Ich weiß, dass ich schwach war, 
weil ich mich dem Willen meiner Mutter gebeugt habe. Ich 
hätte das nicht tun sollen. Aber ich habe doch so oft gehört, 
wie du über die Schwächen und Irrtümer der Menschen mit 
großem Verständnis geredet hast. Kannst du dieses Ver - ständ
nis nicht auch für mich aufbringen? Ich habe im Irrt -um ge
handelt. Verzeih mir.«
»Ach, ich vergebe dir durchaus«, sagte er ungeduldig. »Zu 
vergeben ist leicht, wo es eigentlich gar nichts zu vergeben gibt. 
Nichts, was du getan hast, verlangt Vergebung. Man handelt 
immer nur nach seinen eigenen Erkenntnissen, mehr kann 
man nicht tun. Genauso gut könnte ich dich bitten, mir zu v - er
zeihen, weil ich mir keinen Job gesucht habe.«
»Ich hab es doch gut gemeint«, protestierte sie. »Du weißt 
doch, dass ich dich nicht hätte lieben können, ohne es gut zu 
meinen.«
»Stimmt; aber du hättest mich kaputt gemacht mit deinem 
Gutmeinen.«
»Ja«, sagte er, um ihren versuchten Widerspruch zu er - sti
cken. »Du hättest mein Schreiben und meine Karrier - e ver
nichtet. Realismus ist unverzichtbar für meine Natur, aber der 
bürgerliche Geist hasst den Realismus. Die Bourgeoisi -e ist fei
ge. Sie hat Angst vor dem Leben. Und deine Bemühungen zi - el
464
ten alle nur darauf ab, mir Angst vor dem Leben zu machen. 
Du hättest mich standardisiert. Du hättest mich in ein kleines 
Schubfach des Lebens gezwängt, wo alle Werte des Le- bens ir
real, falsch und vulgär sind.« Er spürte, wie sie sich wehrte. 
»Vulgarität – eine sehr herzhafte Vulgarität, wie ich zugeben 
will – ist die Grundlage aller bürgerlichen Verfeinerung und 
Kultur. Wie ich gesagt habe: Du wolltest mich standardisieren, 
du wolltest mich bearbeiten, bis ich einer von deiner eigenen 
Klasse war, mit den Idealen, Werten und Vorurteilen deiner 
Klasse.« Er schüttelte traurig den Kopf. »Und du vers- tehst so
gar jetzt noch nicht, was ich sage. Meine Worte bedeuten nicht 
das für dich, was sie ausdrücken sollen. Was ich sage, sind für 
dich bloß Fantastereien. Für mich ist es lebenswichtig - e Reali
tät, aber du bist allenfalls ein bisschen verblüfft und amüsiert 
darüber, dass dieser halb gare Junge, der aus dem Schlamm 
des Abgrunds herausgekrochen ist, sich anmaßt, deine Klasse 
zu beurteilen und sie vulgär zu nennen.«
Sie legte ihren Kopf müde an seine Schulter, und ihr Körper 
zitterte in erneuerter Nervosität. Er wartete einen Augenblick, 
um zu sehen, ob sie etwas sagen wollte, dann fuhr er fort. 
»Und jetzt willst du unsere Liebe erneuern. Du willst, dass 
wir heiraten. Du willst mich. Dabei wäre ich – hör nur zu! –, 
auch wenn meine Bücher nicht so viel Aufmerksamk-eit ge
funden hätten, schon damals derselbe gewesen wie jetzt. Und 
du wärst nicht gekommen. Es sind nur diese verdammt- en Bü
cher – «
»Nicht fluchen!«, unterbrach sie.
Ihre Ermahnung verblüffte ihn. Er brach in ein schroffes 
Gelächter aus.
»Genau das ist es«, sagte er. »An diesem kritischen Punkt, 
wo es scheint, dass dein Lebensglück auf dem Spiel steht, hast 
du immer noch Angst vor dem Leben – Angst vor dem Leben 
und einem gesunden Fluch.«
465
Seine Worte trafen sie, und sie merkte, dass ihr Verha - lten al
bern gewesen war. Andererseits fand sie, dass er es übertrieb, 
und das ärgerte sie. Sie saßen eine Weile schweigend da. Sie 
überlegte verzweifelt, während er an seine Liebe dachte, die 
sich verflüchtigt hatte. Er wusste jetzt, dass er sie ni -cht wirk
lich geliebt hatte. Es war eine idealisierte Ruth gewesen, die er 
geliebt hatte, ein ätherisches Geschöpf, das seine Fan -tasie ge
schaffen hatte, der hell leuchtende Geist seiner Liebesgedichte. 
Die reale, bürgerliche Ruth mit ihren bürgerlichen Mängeln 
und dem hoffnungslosen Krampf der bürgerlichen P-sycho
logie im Kopf hatte er nie geliebt. 
Dann begann sie plötzlich zu reden.
»Ich weiß, dass vieles so ist, wie du sagst. Ich habe Angst 
vor dem Leben gehabt. Ich habe dich nicht auf die richtige 
Weise geliebt. Aber ich habe besser zu lieben gelernt. I - ch lie
be dich um dessentwillen, was du bist, was du warst, ja, auch 
um des Weges willen, den du gegangen bist. Ich liebe dich um 
der Dinge willen, in denen du dich von dem unterscheidest, 
was du meine Klasse nennst, um der Ansichten willen, die ich 
nicht verstehe, von denen ich aber weiß, dass ich sie ir - gend
wann verstehen kann. Ich werde mich darum bemühen, sie zu 
verstehen. Sogar das Rauchen und Fluchen – sie sind ein Teil 
von dir, und auch um ihretwillen werde ich dich lieben. Ich 
kann noch lernen. In den letzten zehn Minuten hab ich viel 
gelernt. Dass ich es gewagt habe hierherzukommen, ist doch 
ein Zeichen dafür, dass ich schon sehr viel gelernt habe. Ach, 
Martin – « 
Sie schluchzte und drängte sich an ihn.
Diesmal legten sich seine Arme mit Sanftheit und S - ympa
thie um sie, und sie reagierte mit einer glücklichen Bewegung 
und einem aufgehellten Ausdruck auf dem Gesicht. 
»Es ist zu spät«, sagte er und dachte an Lizzies Worte. »Ich 
bin ein kranker Mann – nein, nicht mein Körper. Es ist meine 
466
Seele, mein Hirn. Ich scheine alle Werte verloren zu haben. 
Mir ist alles egal. Wenn du vor ein paar Monaten gekommen 
wärst, wäre es anders gewesen. Jetzt ist es zu spät.«
»Es ist nicht zu spät«, rief sie. »Ich zeige es dir. Ich werde dir 
beweisen, dass meine Liebe gewachsen ist, dass sie größer ist 
als meine Klasse und alles, was mir teuer ist. Ich werde mich 
über alles hinwegsetzen, was der Bourgeoisie teuer ist. Ich 
habe nicht länger Angst vor dem Leben. Ich werde vo -n mei
nem Vater und meiner Mutter weggehen und meinen Namen 
bei meinen Freunden zum Spott werden lassen. Ich werde jetzt 
und hier zu dir kommen, in freier Liebe, wenn du willst. Ich 
werde stolz und glücklich sein, wenn ich mit dir zusammen 
sein kann. Wenn ich damals zur Verräterin an der Li-ebe ge
worden bin, dann werde ich jetzt um der Liebe willen a- lles ver
raten, was damals zu meinem Verrat geführt hat.«
Sie stand mit glänzenden Augen vor ihm.
»Ich warte, Martin«, flüsterte sie. »Schau mich an! Ich warte, 
dass du mich nimmst.«
Großartig, dachte er, als er sie ansah. Sie hatte alles getilgt, 
was sie falsch gemacht hatte, war endlich eine echt-e Frau ge
worden und hatte sich über die eiserne Herrschaft -der bür
gerlichen Konventionen erhoben. Es war großartig, herrlich, 
verzweifelt. Aber was war bloß mit ihm los? Er war ni - cht be
geistert oder erregt von dem, was sie getan hatte. Es war nur 
intellektuell großartig und herrlich. In diesem Augenblick, der 
glühend und heiß hätte sein sollen, sah er sie nur kalt un - d prü
fend an. Sein Herz blieb unberührt. Er spürte keinerlei V - erlan
gen nach ihr. Wieder fielen ihm Lizzies Worte ein.
»Ich bin krank, sehr krank«, sagte er mit einer verzweifelten 
Geste. »Wie krank, habe ich bis eben gar nicht gewusst. Es ist 
mir etwas verloren gegangen. Ich habe nie Angst vor d - em Le
ben gehabt, aber ich hätte mir auch nie träumen lassen, dass 
ich das Leben satthaben könnte. Das Leben hat mich s - o ge
467
füllt, dass ich keinerlei Verlangen mehr habe. Wenn es noch 
Raum in mir gäbe, würde ich dich jetzt wollen, jetzt sofort. 
Siehst du, wie krank ich bin?«
Er ließ den Kopf nach hinten sinken und schloss die Augen; 
wie ein Kind, das seinen Kummer vergisst, wenn es durch die 
Tränenschleier auf seinen Augen das Sonnenlicht sie-ht, ver
gaß er seine Krankheit, die Gegenwart Ruths und a-lles an
dere beim Betrachten der von heißen Sonnenstrahlen - durch
schossenen Vegetation, die vor dem Hintergrund seiner Lider 
brannte. Es war nicht beruhigend, dieses grüne Laubwerk. Die 
Sonne war zu hart und grell. Es tat ihm weh, da hinzusehen, 
und doch tat er es und wusste nicht, warum. 
Er kam wieder zu sich, als er das Quietschen des Türknaufs 
hörte. Ruth stand schon an der Tür.
»Wie soll ich bloß rauskommen?«, fragte sie tränenerstickt. 
»Ich fürchte mich.«
»Oh, verzeih«, sagte er und sprang auf die Füße. »Ich bin 
nicht ganz bei mir, weißt du. Ich hab ganz vergessen, dass du 
hier bist.« Er legte die Hand an den Kopf. »Du siehst, ich bin 
nicht in Ordnung. Ich bring dich nach Hause. Wir können den 
Dienstbotenausgang benutzen. Niemand wird uns sehen. Zieh 
den Schleier herunter, dann wird es schon gut gehen.«
Auf den dunklen Korridoren und die engen Treppen hin - un
ter klammerte sie sich an ihm fest. 
»So, jetzt bin ich in Sicherheit«, sagte sie, als sie auf d -en Bür
gersteig traten, und wollte die Hand von seinem Arm nehmen.
»Nein, nein, ich bring dich nach Hause«, sagte er.
»Nein, bitte nicht«, widersprach sie. »Das ist ganz unnötig.« 
Wieder wollte sie ihre Hand wegziehen.
Martin spürte ein momentanes Interesse. Jetzt, wo si - e au
ßer Gefahr war, hatte sie plötzlich Angst. Sie wollte i - hn unbe
dingt loswerden, war fast schon in Panik. Er sah dafür keinen 
vernünftigen Grund und führte es auf ihre Nervosität zurück. 
468
Also hielt er ihre entschwindende Hand fest und ging mit ihr 
weiter. Auf der Hälfte des Blocks sah er einen Mann in einem 
langen Mantel in einen Hauseingang zurückweichen. Er warf 
ihm einen scharfen Blick zu, als sie vorbeigingen, und trotz 
des hochgeschlagenen Kragens war er sich ziemlich sicher, 
dass es Ruths Bruder Norman war. 
Auf ihrem Weg sprachen Ruth und Martin nur wenig. Sie 
war geschockt. Er war apathisch. Einmal erwähnte er, dass er 
weggehen wolle, zurück in die Südsee; und sie bat um Ents - chul
digung, dass sie zu ihm gekommen war. Das war alles. D - er Ab
schied vor der Haustür war konventionell. Sie gaben sich die 
Hand, sagten Gute Nacht, und er zog den Hut. Die Tür schlug 
zu, er steckte sich eine Zigarette an und machte sich auf den 
Rückweg zu seinem Hotel. Als er zu dem Hauseingang kam, in 
dem er Norman hatte verschwinden sehen, blieb er stehen und 
sagte laut spekulierend ins Dunkel hinein: »Sie hat gelogen. Sie 
wollte mich glauben machen, sie hätte etwas Großes gewagt, 
dabei hat sie die ganze Zeit gewusst, dass ihr Bruder, der sie zu 
mir gebracht hat, darauf wartet, sie wieder zurückzubringen.« 
Er brach in Gelächter aus. »Ach, diese Bourgeois! Als ich pleite 
war, durfte mich niemand mit seiner Schwester sehen. Jetzt, wo 
ich ein Bankkonto habe, führt er sie mir zu.« 
Gerade als er eine Kehrtwende machte, um weiterzugehen, 
sprach ihn von hinten ein Landstreicher an. »Sagen S -ie, Mis
ter, ham Sie vielleicht ’n Quarter, damit ich mir ’n Bett suchen 
kann?«
Das waren die Worte des Mannes, aber was Martin dazu 
brachte, sich umzudrehen, war seine Stimme. Im nächsten 
Augenblick hatte er Joe an der Hand gepackt.
»Erinnerst du dich noch, als wir uns an den Hot Sprin - gs ge
trennt haben?«, sagte dieser. »Ich hab doch gesagt, wir treffen 
uns wieder. Ich hab’s in den Knochen gespürt. Un’ jetzt is’ es 
so weit.«
469
»Du siehst gut aus«, sagte Martin bewundernd. »Du hast 
zugenommen.«
»Das hab ich allerdings.« Joe strahlte über das ga - nze Ge
sicht. »Ich hab nie gewusst, was Leben heißt, bis ich auf die 
Landstreicherei stieß. Ich hab dreißig Pfund zugenommen un’ 
fühl mich tipptopp. Herrje, in den alten Zeiten hab i - ch ge
schuftet, bis ich nur noch Haut und Knochen war. Die L - and
streicherei tut mir gut.«
»Trotzdem suchst du nach einem Bett«, stichelte Martin. 
»Und es ist eine kalte Nacht.«
»Was? Ich suche nach einem Bett?« Joe schob die Hand in 
seine Tasche und zog sie voller Kleingeld wieder heraus. »Das 
ist allemal besser als harte Arbeit«, sagte er. »Du hast einfach 
gut ausgesehen, deshalb hab ich dich angehau’n.«
Martin lachte und gab sich geschlagen. »Du hast da gleich 
mehrere ausgewachsene Vollräusche«, gab er zu bedenken.
Joe ließ das Geld in die Tasche zurückgleiten. »Nich’ für 
mich«, verkündete er. »Ich lass mich nich’ mehr volllaufen. 
Dabei gibt’s nix, was mich daran hindern könnte, aber ich will 
nich’. Seit wir uns zuletzt geseh’n haben, war ich bloß einmal 
besoffen, und das war auch bloß, weil ich ’n leeren Mag - en hat
te. Wenn ich wie ein Ochse schuften muss, saufe ich auch wie 
ein Ochse. Wenn ich wie ein Mensch lebe, trink ich auch wie 
ein Mensch – hier und da mal ’nen Schluck, wenn ich mich 
danach fühle, und das ist alles.«
Sie verabredeten sich für den nächsten Tag, und Martin ging 
weiter zu seinem Hotel. Am Empfang machte er einen Z - wi
schenstopp und informierte sich über die Abfahrtszeiten der 
Ozeandampfer. Die »Mariposa« sollte in fünf Tagen nac - h Ta
hiti auslaufen.
»Rufen Sie morgen früh bitte an und reservieren Sie eine 
Kabine für mich«, sagte er dem Portier. »Keine Decks - kabi
ne, sondern weiter unten, auf der Backbordseite, bit -te den
470
ken Sie dran: auf der Backbordseite. Am besten schreiben Sie’s 
auf.«
Als er wieder in seinem Zimmer war, legte er sich ins Bett 
und glitt so sanft wie ein Kind in den Schlaf. Die Ereignisse 
des Abends hatten keinen Eindruck bei ihm hinterlassen. Sein 
Geist war für Eindrücke tot. Auch der wärmende Anf- lug sei
ner Begegnung mit Joe war nur sehr flüchtig gewesen. In der 
nächsten Minute hatten ihn die Anwesenheit des ehemaligen 
Kollegen und der Zwang zur Konversation schon wied-er geär
gert. Dass er in fünf Tagen in seine geliebte Südsee aufbrechen 
würde, bedeutete ihm gar nichts. Also schloss er die Augen 
und schlief acht ungestörte Stunden lang. Er war nic - ht ruhe
los. Er wechselte seine Stellung nicht und träumte auch nicht. 
Schlaf war völliges Vergessen für ihn geworden, und jeden 
Tag, wenn er aufwachte, erwachte er mit Bedauern. D - as Le
ben nervte und langweilte ihn, und die Zeit war ein Ärgernis.
46
»Sag mal, Joe«, begrüßte er seinen alten Arbeitskollegen am 
nächsten Morgen. »Auf der Twenty-Eighth Street gibt’s einen 
Franzosen. Er hat einen Haufen Geld verdient und geht jetzt 
nach Frankreich zurück. Es ist eine schicke, gut eingerichtete 
kleine Dampfwäscherei. Wenn du sesshaft werden willst, wäre 
das ein sehr guter Anfang. Hier, nimm! Kauf dir damit paar 
Klamotten und sei um zehn Uhr im Büro dieses Mannes. Er 
hat die Wäscherei für mich gefunden. Er wird mit dir ra - usfah
ren und dir alles zeigen. Wenn die Wäscherei dir gefällt und 
du meinst, sie ist ihr Geld wert – zwölftausend Dollar –, dann 
lass es mich wissen, und sie gehört dir. So, lauf jetzt! Ich hab 
noch zu tun. Seh dich später!«
471
»Jetz’ hör mal zu, Mart«, sagte der andere langsam, mit 
wachsendem Ärger. »Ich bin heute Morgen hergekommen, 
um dich zu sehen. Kapierst du? Ich bin nich’ hergekommen, 
damit ich ’ne Wäscherei krieg. Ich bin gekommen, um in alter 
Freundschaft mit dir zu reden, und du willst mir ’ne W - äsche
rei rüberschieben? Ich sag dir, was du tun kannst. Du kannst 
dir deine Wäscherei sonst wohin tun und zur Hölle gehen.«
Er war bereits aus dem Zimmer, als Martin ihn packte und 
wieder herumdrehte.
»Jetzt hör mal, Joe!«, sagte er. »Wenn du dich so aufführst, 
hau ich dir auf den Kopf. Und um der alten Freundscha -ft wil
len, werd ich hart zuschlagen. Kapierst du? Kapierst d - u? Ka
pierst du?«
Joe ging in den Clinch und versuchte, ihn umzuwerfen. 
Gleichzeitig versuchte er, sich aus Martins Griff hera-uszuwin
den. Sie taumelten durchs Zimmer, umklammerten sich mit 
den Armen und fielen schließlich krachend zu Boden, um sie 
herum die Trümmer eines zersplitterten Korbsessels. Joe lag 
unten, mit ausgebreiteten Armen und Martins Knie auf der 
Brust. Er japste und keuchte, als Martin ihn losließ. 
»So, jetzt reden wir mal in Ruhe«, sagte Martin. »Du kannst 
doch nicht frech bei mir werden. Erst muss mal die Ges - chich
te mit der Wäscherei geklärt werden. Dann kannst du -zurück
kommen, und wir reden um der alten Freundschaft willen. Ich 
hab dir doch gesagt, ich habe zu tun. Schau mal!« Gerade war 
ein Page mit der Morgenpost eingetreten, einem großen Stapel 
Briefe und Zeitschriften. »Wie soll ich da durchkommen und 
zugleich mit dir reden? Du klärst das jetzt mal mit d - er Wä
scherei, und dann setzen wir uns zusammen.«
»Na, schön«, sagte Joe zögernd. »Ich dachte, du wolltest 
mich abwimmeln, da hab ich mich wohl geirrt. Bei ’nem - rich
tigen Boxkampf kannst du mich aber nich’ schlagen, Mart. Ich 
hab ’ne längere Reichweite.«
472
»Irgendwann zieh’n wir mal die Handschuhe an und ü - ber
prüfen das«, sagte Martin mit einem Lächeln. 
»Klar, sobald ich meine Wäscherei am Laufen habe.« Joe 
streckte den Arm aus. »Siehst du die Reichweite? Damit kann 
ich dich ganz schön auf Trab halten.«
Martin seufzte erleichtert, als die Tür sich hinter Joe schloss. 
Er wurde immer ungeselliger. Täglich fand er es anst -rengen
der, höflich zu bleiben. Die Anwesenheit der Leute störte ihn, 
und die Notwendigkeit einer Unterhaltung war ihm höchst 
lästig. Sie machten ihn nervös, und kaum war er in Kontakt 
mit ihnen getreten, suchte er schon nach Entschuldigungen, 
um sie wieder loszuwerden. 
Er machte keine Anstalten, seine Post anzugehen. Ein - e hal
be Stunde lang saß er in seinem Sessel und tat nichts, während 
nur gelegentlich vage, halb geformte Gedanken durch s - ein Ge
hirn flirrten, oder genauer gesagt mit großen Zwis-chenräu
men die einzigen Regungen seines Gehirns bildeten. 
Schließlich raffte er sich auf und begann, die Briefe d - urch
zusehen. Es gab ein Dutzend Bitten um Autogramme – die 
erkannte er schon von außen; es gab professionelle Bet - telbrie
fe; und es gab Briefe von Spinnern – der eine besaß ein f -unk
tionierendes Modell des Perpetuum mobile, der ander - e hat
te nachgewiesen, dass die Erdoberfläche die Innenseite einer 
Hohlkugel war, und wieder ein anderer bat um finanzi- elle Un
terstützung, um die Halbinsel von Lower California erwerben 
und dort eine kommunistische Siedlung gründen zu können. 
Es gab mehrere Briefe von Frauen, die ihn kennenlernen w - oll
ten. Über einen davon musste er lächeln, denn die Absenderin 
hatte als Beweis ihrer guten Absichten und ihrer Woh - lanstän
digkeit die Quittung dafür beigelegt, dass sie ihren Platz in der 
Kirche bezahlt hatte. 
Auch Redakteure und Verleger trugen zu dem täglichen 
Briefstapel bei; die einen lagen auf den Knien, um Manu -skrip
473
te von ihm zu kaufen, die anderen, um Bücher von ihm zu er -
werben – eben jene armen, verschmähten Manuskripte, für 
die er früher ständig zum Pfandleiher musste, um das Porto 
dafür bezahlen zu können. Es gab unerwartete Schecks für 
Vorabdruckrechte in England oder Vorschüsse für di -e Über
setzung in fremde Sprachen. Sein Agent in London kündigte 
den Verkauf der deutschen Übersetzungsrechte für drei seiner 
Bücher an und teilte ihm mit, dass schwedische Ausga -ben be
reits auf dem Markt seien, für die er allerdings nichts erwarten 
könne, da Schweden der Berner Konvention nicht beigetreten 
sei. Außerdem werde er gebeten, eine russische Ausgabe zu 
genehmigen, diese Anfrage sei aber nur nominell, weil dieses 
Land ebenfalls außerhalb der Berner Konvention stünde. 
Anschließend wandte er sich dem großen Bündel vo -n Zei
tungsausschnitten zu, die von seinem Pressedienst kamen, 
und konnte nachlesen, dass er von einer Mode zu einem F - u
ror geworden war. Seine gesamte schöpferische Produktion 
war der Öffentlichkeit in einem einzigen großen Schwung 
hingeknallt worden. Das war wohl der Grund dafür. Er hatte 
das Publikum umgehauen, genau wie Kipling, als er dem Tode 
nahe war und der Mob sich in seinem Massendenken g -etrie
ben fühlte, seine Bücher zu lesen. Martin erinnerte sich aber 
auch, wie derselbe Weltmob sich, nachdem er Kipling gelesen, 
bejubelt und nicht verstanden hatte, ein paar Monate später 
abrupt auf Kipling gestürzt und ihn zerrissen hatte. Martin 
grinste bei dem Gedanken. Wer war er, dass man ihn nicht in 
ein paar Monaten auf gleiche Weise behandeln würde? Nun, 
er würde den Mob zum Narren machen. Er würde weit weg 
sein, in der Südsee, und sein Grashaus bauen, mit Perlen und 
Kopra handeln, mit zerbrechlichen Auslegerbooten über die 
Riffe springen, Haie und Bonitas fangen und in den schroffen 
Felsen oberhalb des Taiohae-Tals wilde Ziegen schießen. 
Im selben Augenblick, als er diesen Gedanken hatte, wurde 
474
ihm plötzlich bewusst, wie verzweifelt seine Situation war. Er 
sah mit klarem Blick, dass er im Tal der Finsternis wanderte. 
Alles Leben, das in ihm war, wurde schwächer, verblasste und 
ging dem Tode entgegen.
Es wurde ihm bewusst, wie viel er schlief und wie sehr er 
sich zu schlafen wünschte. Früher hatte er den Schlaf gehasst, 
weil er ihm Lebenszeit wegnahm. Vier Stunden Schlaf an 
einem Tag von vierundzwanzig Stunden bedeuteten, dass er 
vier Stunden weniger leben konnte. Wie er dem Schlaf gezürnt 
hatte! Jetzt war es das Leben, dem er zürnte. Das Leben war 
nicht gut; sein Geschmack war ohne Würze, nur bitter. Das 
war die Gefahr, in der er sich befand. Leben, das nicht zum 
Leben drängte, war auf dem besten Wege zum Ende. Ein en - t
fernter Überlebensinstinkt rührte sich in ihm, und er wusste, 
er musste flüchten. Er sah sich im Zimmer um, und d- er Ge
danke ans Packen erdrückte ihn fast. Vielleicht war es besser, 
damit bis zuletzt zu warten. In der Zwischenzeit konnte er sich 
ja seine Ausrüstung beschaffen. 
Er setzte seinen Hut auf und ging zu einem Waffengeschäft, 
wo er den Rest des Vormittags damit verbrachte, automatische 
Gewehre, Munition und Angelzeug zu kaufen. Beim Handel 
wechselten die Moden, und es wurde ihm klar, dass er seine 
Handelsware besser erst bestellte, wenn er in Tahiti war. Die 
Sachen wurden ohnehin aus Australien geliefert. Di -ese Lö
sung gefiel ihm. Er hatte es vermieden, etwas zu tun; un - d et
was tun zu müssen wäre ihm nicht recht gewesen. Nur allzu 
gern kehrte er ins Hotel zurück, er spürte eine gewiss-e Befrie
digung bei dem Gedanken, dass sein bequemer Morris Chair 
auf ihn wartete; und als er sein Zimmer betrat und Joe in dem 
Sessel sah, stöhnte er innerlich.
Joe war entzückt von der Wäscherei. Es war alles geklärt, 
und er würde sie morgen schon übernehmen. Martin lag mit 
geschlossenen Augen auf dem Bett, während der ander - e im
475
mer weiter erzählte. Seine Gedanken waren weit weg – so weit, 
dass er kaum noch merkte, dass er überhaupt dachte. Nur mit 
Mühe konnte er sich zu einer gelegentlichen Reaktio- n aufraf
fen. Dabei war das doch Joe da, den er immer gemocht hatte. 
Aber Joe war zu scharf auf das Leben. Der überschäumende 
Anprall tat Martins erschöpftem Geist weh und bohrte sich 
in sein müdes Nervenkostüm. Als ihn Joe daran erinnerte, 
dass sie bald mal die Handschuhe anziehen müssten, hätte er 
schreien mögen.
»Denk dran, Joe«, sagte er, »du musst die Wäscherei nach 
den alten Regeln führen, die du in Shelly Hot Springs - festge
legt hast: keine Überstunden. Keine Nachtarbeit. Kein - e Kin
der an der Heißmangel. Im ganzen Betrieb keine Kinder! Und 
anständige Löhne.«
Joe nickte und zog ein Notizbuch heraus. »Schau mal her. 
Diese Regeln hab ich heut schon vor dem Frühstück a -usgear
beitet. Was hältst du davon?«
Joe las sie laut vor, und Martin nickte bestätigend, während 
er gleichzeitig darüber nachdachte, wann Joe sich w -ohl end
lich verabschieden würde …
Als er aufwachte, war es schon später Nachmittag. Langsam 
kehrte die Wirklichkeit des Lebens zu ihm zurück. Er sah sich 
im Zimmer um. Joe hatte sich offensichtlich davongestohlen, 
nachdem er eingenickt war. Das war sehr rücksichtsvoll von 
Joe, fand er. Dann schloss er die Augen und schlief wieder ein.
In den folgenden Tagen war Joe zu sehr damit beschäftigt, 
die Wäscherei zu übernehmen und alles zu organisieren, um 
ihn groß zu behelligen; und die Zeitungen meldeten erst einen 
Tag vor der Abfahrt, dass er die Passage auf der »Mariposa« 
gebucht hatte. Als sein Überlebensinstinkt sich wieder einmal 
rührte, ging Martin zu einem Arzt und unterzog sich einer 
gründlichen Untersuchung. Soweit erkennbar, fehlte ihm 
nichts. Sein Herz und seine Lunge wurden für ausgezeichnet 
476
befunden. Alle Organe waren in Ordnung und funktionierten, 
soweit der Arzt feststellen konnte, normal. 
»Es fehlt Ihnen nichts, Mr. Eden«, sagte der Mediziner. »Es 
ist alles in Ordnung bei Ihnen. Sie sind in ausgezeichnetem 
Zustand. Um ganz ehrlich zu sein: Ich beneide Sie um Ihr - e Ge
sundheit. Sie ist superb. Schauen Sie sich diesen Brustkasten 
an. Da und in Ihrem Magen liegt das Geheimnis Ihrer b - emer
kenswerten Konstitution. Körperlich sind Sie ein Mann, wie 
man ihn unter tausend, ja, unter zehntausend, nur einm - al fin
det. Wenn Sie keinen Unfall haben, sollten Sie hundert Jahre 
alt werden.« 
Jetzt wusste Martin, dass Lizzies Diagnose richtig gewesen 
war. Körperlich war er gesund. Es war seine »Denkm - aschi
ne«, die kaputt war, und dafür gab es keine Heilung, außer der 
Flucht in die Südsee. Das Problem war, dass er jetzt, unmi - t
telbar vor der Abreise, keine Lust mehr hatte zu fahren. Die 
Südsee reizte ihn auch nicht mehr als die bürgerlich-e Gesell
schaft. Der Gedanke an die Abreise freute ihn nicht, während 
ihm vor der Anstrengung der Abreise körperlich grauste. Er 
hätte sich besser gefühlt, wenn er schon an Bord un- d unter
wegs gewesen wäre. 
Der letzte Tag war eine schwere Prüfung. Als sie in d -er Mor
genzeitung lasen, dass er sich einschiffen wollte, kam - en Ber
nard Higginbotham, Gertrude und der ganze Rest der Familie, 
um sich zu verabschieden, und Hermann von Schmidt und 
Marian taten dasselbe. Es gab noch einige Geschäfte zu regeln, 
Rechnungen mussten bezahlt und Reporter ertragen werden. 
Lizzie Connolly sagte er ziemlich unvorbereitet Lebwohl, am 
Eingang zur Abendschule, und rannte davon. Im Hotel fand er 
Joe, der viel zu beschäftigt mit der Wäscherei gewesen war, um 
früher zu kommen. Es war der letzte Strohhalm, aber Martin 
hielt sich an den Sessellehnen fest, hörte eine halbe Stunde 
lang zu und sagte auch ein paar Dinge.
477
»Du weißt ja, Joe«, sagte er. »Du bist nicht an die W -äsche
rei gebunden. Es gibt keine Verpflichtung. Du kannst si - e je
derzeit verkaufen und das Geld verjubeln. Wenn du si- e satt
hast und zurück auf die Straße willst, kannst du dich jederzeit 
auf den Weg machen. Tu einfach das, was dich glücklich 
macht.«
Joe schüttelte den Kopf. »Nee, ich will nich’ mehr auf die 
Straße, vielen Dank. Die Landstreicherei is’ in Ordnung, bis 
auf eins – die Mädels. Ich kann’s nicht ändern, ich steh nun 
mal auf die Weiber. Ich komm ohne Frauen nicht aus, und 
als Landstreicher musst du auf sie verzichten. Wie oft bin ich 
an Häusern vorbeigekommen, wo Partys und Bälle im Gang 
waren, und hörte die Frauen lachen und hab die weißen K - lei
der und lächelnden Gesichter durchs Fenster gesehen – h - err
je! Ich sag dir, so ’n Anblick war immer die reinste Hölle für 
mich. Ich mag das Tanzen, die Picknicks, die Mondsc-hein
spaziergänge und all das andere zu gern. Ich bin sehr für die 
Wäscherei, eine schicke Fassade und fette eiserne Dollars, die 
in meinen Jeans klimpern. Ich hab gestern ein Mädel geseh’n, 
weißt du, und hab jetzt schon Lust, sie so bald wie möglich zu 
heiraten. Ich hab den ganzen Tag vor mich hin gepfiffen, beim 
Gedanken daran. Ist ’ne echte Schönheit mit den freun -dlichs
ten Augen und der sanftesten Stimme, die du je gehört hast. 
Für die bin ich zu haben, das kannst du mir glauben. Sag mal, 
warum heiratest du eigentlich nicht? Mit all der Kohle, die du 
verbrennen kannst? Du könntest das beste Mädel im ganzen 
Land haben.«
Martin schüttelte lächelnd den Kopf, aber in seinem tiefsten 
Innersten fragte er sich, warum Männer überhaupt heiraten 
sollten. Es schien ein erstaunliches, unverständliches Ding. 
Vom Deck der »Mariposa« herunter sah er im Augenblick 
der Abfahrt Lizzie Connolly, die sich im Saum der Menge auf 
dem Kai versteckte. Nimm sie mit, schoss es ihm durch den 
478
Kopf. Es ist so leicht, freundlich zu sein. Sie wäre so g - lück
lich. Einen Augenblick lang war es fast eine Versuchung, aber 
schon im nächsten Augenblick war es ein Schrecken, und er 
geriet bei dem Gedanken in Panik. Seine müde Seele schrie 
laut vor Protest. Stöhnend wandte er sich von der Reling ab 
und murmelte: »Mann, du bist so krank, du bist so krank!«
Er flüchtete in seine Kabine, wo er sich versteckte, bis der 
Dampfer abgelegt hatte. Im Speisesaal, beim Mittagessen, fand 
er sich auf dem Ehrenplatz, zur Rechten des Kapitäns; und er 
brauchte nicht lange, um herauszufinden, dass er an Bord der 
große Mann war. Aber es war wohl kaum je ein weniger t - aug
licher »großer Mann« auf einem Schiff gefahren. Er verb - rach
te den Nachmittag in einem Deckstuhl, mit geschloss- enen Au
gen, und döste mit Unterbrechungen vor sich hin. Am Abend 
ging er früh zu Bett.
Nach dem zweiten Tag hatten sich alle wieder von d - er See
krankheit erholt, und die gesamte Passagierliste t-rat in Er
scheinung. Aber je mehr er von den Passagieren sah, desto 
weniger mochte er sie. Dabei wusste er, dass er ihnen Unrecht 
tat. Es waren gute, freundliche Leute, und er zwang sich, das 
zuzugeben. Aber noch im gleichen Augenblick relativierte er 
das schon wieder. Es waren gute, freundliche Leute, so wie alle 
Angehörigen der Bourgeoisie: psychologisch verkorkst und 
intellektuell unbrauchbar. Sie langweilten ihn, wenn sie mit 
ihm sprachen. Ihre kleinen, oberflächlichen Hirne waren so 
voller Leere. Die übermütig gute Laune der jungen Leute und 
ihre überschüssigen Energien dagegen erschreckten ihn. Sie 
gaben nie Ruhe, spielten endlos Quoits an Deck, warf- en Rin
ge, promenierten oder stürzten kreischend zur Reling -und be
staunten springende Schweinswale oder die ersten Schwärme 
von fliegenden Fischen. 
Martin schlief sehr viel. Nach dem Frühstück setzte er sich 
in seinen Deckstuhl, mit einer Zeitschrift, die er nie zu Ende 
479
las. Die gedruckten Seiten ermüdeten ihn. Er wunderte sich, 
dass Menschen so viel zu schreiben fanden, und während er 
darüber nachdachte, schlief er in seinem Deckstuhl ein. Als 
der Gong zum Mittagessen ertönte, ärgerte er sich, da - ss er ge
weckt wurde. Wach zu sein war nicht befriedigend.
Einmal versuchte er sich aus seiner Lethargie hera - uszurei
ßen und ging zu den Matrosen ins Vorschiff. Aber die S - ee
leute waren anders als zu der Zeit, als Martin noch selbst im 
Vorschiff gewohnt hatte. Er konnte keine Verwandtschaft mit 
diesen stumpfgesichtigen, ochsenhaften, brutalen G -eschöp
fen entdecken. Er war verzweifelt. Oben hatte ihn niemand 
um seiner selbst willen haben wollen, aber auch zu d - en An
gehörigen seiner eigenen Klasse, die ihn doch früher gemocht 
hatten, fand er nicht mehr zurück. Er wollte sie nicht. Er k - onn
te sie genauso wenig ertragen wie die blöden Erster-Klasse- 
Passagiere und die übermütigen jungen Leute.
Das Leben war wie das starke weiße Licht für ihn, das die 
müden Augen eines Kranken blendet. In jedem wachen A - u
genblick brannte das Leben wie harter, greller Sonnenglast um 
ihn herum. Es schmerzte. Es schmerzte ganz unerträglich. Es 
war das erste Mal in seinem Leben, dass Martin Erster Klasse 
reiste. Auf Schiffen war er immer nur im Vorschiff, im Z - wi
schendeck und in den schwarzen Tiefen der Kesselräum - e ge
wesen, um Kohle zu schaufeln. Wenn er in jenen Tagen auf 
den Eisenleitern aus der erstickenden Glut nach oben - geklet
tert war und die Passagiere in ihrem kühlen Weiß gesehen 
hatte, die sich geschützt vor Hitze und Wind unter großen 
Sonnensegeln bewegten und – verwöhnt von unterwürfigen 
Stewards, die ihnen jeden Wunsch erfüllten – nichts zu tun 
hatten als zu genießen, hatte er immer den Eindruck gehabt, 
das Reich, in dem sie sich bewegten und aufhielten, müsse 
das Paradies sein. Nun, jetzt war er der große Mann an Bord, 
stand mitten im Zentrum, saß zur Rechten des Kapitäns. Und 
480
gleichzeitig schlich er vergeblich zurück ins Vorschiff und zu 
den Kohlebunkern, auf der Suche nach dem Paradies, das er 
verloren hatte. Ein neues hatte er nicht gefunden, und auch 
das alte war nicht mehr auffindbar.
Er versuchte, sich Bewegung zu verschaffen und etwas zu 
finden, das ihn interessierte. Er wagte sich in die Of -fiziers
messe und war froh, als er wieder draußen war. Er redete mit 
einem Maat, der gerade frei hatte – ein intelligenter Mann, der 
ihn prompt mit sozialistischer Propaganda eindeckte und ihm 
ein Bündel Flugblätter und Pamphlete in die Hände zu - drü
cken versuchte. Er hörte dem Mann dabei zu, wie er di-e Skla
venmoral erläuterte, und dachte dabei träge an seine eigene 
Nietzsche-Philosophie. Was war sie letzten Endes wert? Er 
dachte an den wahnsinnigen Ausspruch Nietzsches, in dem 
der Wahnsinnige die Existenz der Wahrheit anzweifelte. Und 
wer weiß? Vielleicht hatte Nietzsche ja recht gehabt? Vielleicht 
gab es in nichts eine Wahrheit, auch in der Wahrheit selbst 
nicht – vielleicht gab es so etwas wie Wahrheit nicht. Aber sein 
Gehirn ermüdete schnell, und er war damit zufrieden, in s - ei
nen Sessel zurückzukehren und weiterzudösen.
So miserabel er sich auf der Reise auch fühlte, überkam ihn 
bald neues Elend. Was sollte werden, wenn der Dampfer Tahiti 
erreichte? Er würde an Land gehen müssen. Er würde H- andels
ware bestellen müssen, eine Passage zu den Marquesas buchen 
und tausend andere Dinge tun müssen, vor denen ihm jetzt 
schon grauste. Wann immer er sich dazu aufraffte, bewusst zu 
denken, sah er die furchtbare Gefahr, in der er sich befand. Er 
wanderte tatsächlich im Tal der Finsternis, und die Gefahr lag 
darin, dass er keine Angst hatte. Wenn er Angst gehabt hätte, 
würde er auf das Leben zuhalten. Aber da er keine Angst hatte, 
trieb er immer weiter ins Dunkel. Er hatte keine Freude mehr 
an den alten, vertrauten Dingen des Lebens. Die »Mariposa« 
fuhr jetzt im Nordost-Passat, aber auch dieser wunderb - ar be
481
rauschende Wind irritierte ihn. Er ließ seinen Deckstuhl an 
eine andere Stelle bringen, um der Umarmung dieses lustigen 
Kameraden aus alten Tagen und Nächten jetzt zu entkommen. 
Am Tag, als die »Mariposa« die K almen erreichte, fühlte 
er sich noch elender als sonst. Er konnte nicht mehr s - chla
fen. Er war so mit Schlaf vollgesogen, dass er gezwungen war, 
den grellen Glast des Lebens zu ertragen und wach zu bleiben. 
Rastlos zog er umher. Die Luft war stickig und feucht, und die 
Regenschauer erfrischten nicht. Er quälte sich mit dem Leben. 
Er wanderte an Deck herum, bis es wehtat, dann setzte er sich 
in seinen Sessel, bis er gezwungen war, wieder weiterzu - lau
fen. Er zwang sich, die Zeitschrift zu Ende zu lesen, und holte 
sich ein paar Lyrikbände aus der Bordbibliothek. Aber d - ie ver
mochten ihn nicht zu fesseln, und so fing er wieder mit dem 
Herumwandern an. 
Nach dem Abendessen blieb er lange an Deck, aber das half 
ihm auch nicht, und wenn er nach unten ging, konnte er t - rotz
dem nicht schlafen. Diese Zuflucht vor dem Leben versagte. Es 
war zu viel. Er knipste das elektrische Licht an und versuchte 
zu lesen. Einer der Gedichtbände war von Swinburne. Er lag 
im Bett, überflog die Seiten und merkte plötzlich, dass er mit 
Interesse las. Er beendete die Strophe, versuchte weiterzulesen, 
kehrte aber wieder zurück. Er ließ das aufgeschlagene Buch 
auf seine Brust sinken und dachte nach. Das war’s. Genau das. 
Eigenartig, dass ihm das bisher nicht aufgefallen war. Das war 
der Sinn von alledem; er war die ganze Zeit in diese Richtung 
getrieben, und jetzt zeigte ihm Swinburne, dass es der g - lück
liche Ausweg war. Er wollte Ruhe, und nichts als Ruh -e erwar
tete ihn. Er warf einen Blick auf das offene Kabinenfenster. Ja, 
es war groß genug. Zum ersten Mal seit Wochen war er wieder 
glücklich. Endlich hatte er das Heilmittel für seine Krankheit 
entdeckt. Er hob das Buch und las den Vers laut und langsam 
vor:
482
From too much love of living,
From hope and fear set free,
We thank with brief thanksgiving
Whatever gods may be
That no life lives forever;
That dead men rise up never;
That even the weariest river
Winds somewhere safe to sea.
Wieder blickte er auf das Kabinenfenster. Swinburne hatte den 
Schlüssel geliefert. Das Leben war krank, oder besser: Es war 
krank geworden – eine unerträgliche Sache. »Dass Tote nie 
auferstehen!« Diese Zeile erfüllte ihn mit einer tiefen D - ank
barkeit. Das war das Wohltuende am Universum. Wenn das 
Leben zur quälenden Müdigkeit wurde, war der Tod bereit, 
zum Trost den immerwährenden Schlaf zu spenden. Aber w - o
rauf wartete er? Es war Zeit zu gehen.
Er stand auf, schob seinen Kopf durch das Kabinenfenster 
und sah hinunter ins milchweiße Kielwasser. Die »Mariposa« 
war schwer beladen, und wenn er an den Händen hing -, wür
den seine Füße bis ins Wasser reichen. Er konnte geräuschlos 
hineingleiten. Niemand würde es hören. Ein Gischtfetzen flog 
auf und benetzte dabei sein Gesicht. Er schmeckte das Salz auf 
den Lippen, und der Geschmack war gut. Er fragte sich, ob er 
einen Schwanengesang schreiben sollte, aber dann lachte er 
die Idee weg. Dazu hatte er keine Zeit. Er war zu ungeduldig, 
er wollte verschwinden.
Er knipste das Licht in der Kabine aus, damit es ihn nicht 
verriet. Dann schob er die Füße zuerst hinaus. Seine S - chul
tern blieben stecken, und er musste sich mühsam wie-der zu
rückziehen. Dann versuchte er es mit einem Arm an d -er Sei
te. Ein Rollen des Schiffes half ihm, und dann war er durch, 
hing nur noch an seinen Händen. Als seine Füße ins Wasser 
483
tauchten, ließ er los. Er befand sich in milchigem Schaum. Die 
Bordwand der »Mariposa« ra uschte wie eine schwarze, nur 
hier und da von hellen Fenstern durchbrochene Mauer an ihm 
vorbei. Sie machte ein ziemliches Tempo. Fast ehe er’s wusste, 
war er hinter dem Schiff und schwamm sanft auf der schaum-
knisternden Oberfläche.
Ein Bonito schlug nach seinem weißen Körper, und er - muss
te laut lachen. Der Raubfisch hatte ein Stück Fleisch aus ihm 
herausgerissen, und der Schmerz erinnerte ihn daran, wozu er 
hier war. Es war alles so mühsam gewesen, dass er den Zweck 
der Übung beinahe vergessen hatte. Die Lichter der »M - ari
posa« verdämmerten in der Entfernung, und er schwamm 
hier so zuversichtlich herum, als ob er die Absicht hätte, das 
nächstgelegene Land zu erreichen, das ungefähr tausen - d Mei
len entfernt lag. 
Es war der automatische Überlebensinstinkt. Er hörte zu 
schwimmen auf, aber sobald das Wasser ihm bis zum Mund 
stieg, schlugen die Hände heftig ins Wasser und stemmten ihn 
wieder hoch. Der Überlebenswille, dachte er und verzog h - öh
nisch das Gesicht. Na gut, er besaß Willenskraft – ja, so viel 
Willenskraft, dass sie sich mit einer letzten Anstrengung selbst 
auslöschen und ihre Existenz beenden konnte.
Er veränderte seine Haltung, bis er senkrecht im Wasser 
hing. Er sah zu den stillen Sternen auf und leerte zugl -eich sei
ne Lungen. Mit kurzen, heftigen Stößen der Hände und Füße 
hob er Schultern und Brust aus dem Wasser. Damit wollte er 
Schwung für den Abstieg gewinnen. Dann ließ er sich gehen 
und sank ohne Bewegung wie eine weiße Statue in die Tiefe. 
Er saugte das Wasser tief in die Lunge, wie ein Mann, der ein 
Betäubungsmittel einatmet. Als er zu ersticken droh- te, schlu
gen seine Arme und Beine wild um sich und trieben ihn w - ie
der zur Oberfläche hinauf ins klare Licht der Sterne.
Der Überlebenswille, dachte er verächtlich und versuchte 
484
vergeblich, keine Luft in die berstenden Lungen zu saugen. 
Nun, dann musste er’s eben auf andere Weise versuchen. Er 
füllte seine Lungen mit Luft, bis zum Platzen. Dieser Vorrat 
würde ihn tief hinunterbringen. Er tauchte kopfüber - hinun
ter, mit aller Muskel- und Willenskraft schwimmen- d. So ge
langte er tiefer und tiefer. Seine Augen waren geöffnet, und er 
sah die geisterhaft phosphoreszierenden Spuren der s - chnel
len Bonitos. Und während er tauchte, hoffte er, dass sie nicht 
nach ihm schnappen würden, denn das würde seine Ko -nzen
tration stören. Aber sie griffen ihn nicht an, und er nahm sich 
die Zeit, für diese letzte Freundlichkeit des Lebens noc -h dank
bar zu sein.
Tiefer und tiefer schwamm er, bis seine Arme und Beine 
müde wurden und sich kaum noch bewegten. Er wusste, dass 
er schon sehr tief war. Der Druck auf seinem Trommelfell war 
schmerzhaft, und es summte in seinem Schädel. Seine A - us
dauer begann nachzulassen, aber er zwang seine Arme und 
Beine, ihn weiter hinunterzutreiben, bis sein Wille zerbrach 
und die Luft mit einem großen, explosiven Stoß aus seinen 
Lungen schoss. Die Blasen rieben sich hüpfend wie klein - e Bal
lons an seinen Wangen und Augen, als sie zur Oberfläc - he hi
naufflüchteten. Dann kamen Schmerz und Ersticken. Dieser 
Schmerz ist nicht der Tod, war der Gedanke, der durch sein 
schwankendes Hirn flirrte. Der Tod schmerzte nicht. Es war 
das Leben; dieses schreckliche Erstickungsgefühl waren die 
Schmerzen des Lebens; es waren die letzten Stiche, die d - as Le
ben ihm zufügen konnte.
Seine ungehorsamen Hände und Füße begannen wieder um 
sich zu schlagen, aber nur krampfhaft und schwach. Er hatte 
sie und den Willen zum Leben, der sie schlagen und treten 
ließ, überlistet. Er war zu weit unten. Sie konnten ihn nicht 
zur Oberfläche zurückbringen. Träge schien er in einem Meer 
von Traumvisionen zu treiben. Farben und Strahlungen waren 
485
um ihn herum, badeten ihn und durchdrangen ihn. Was war 
das? Es sah aus wie ein Leuchtturm; aber er war innerh - alb sei
nes Gehirns – ein blendendes, grelles Licht. Es blitzte immer 
schneller und schneller. Es gab ein langes, donnernd -es Rum
peln, und er hatte das Gefühl, eine endlose Treppe hin - unter
zufallen. Und irgendwo am Ende fiel er ins Dunkel. Das - wuss
te er. Er war ins Dunkel gefallen. Und als er das wusste, hörte 
er auf zu wissen.
Anhang

Nachwort
Fremd im eigenen Leben
I
Am 23. April 1907 erfüllte Jack London sich einen Le -bens
traum. Er lichtete den Anker der »Snein ark« er h , ochseetü- ch
tigen Jacht, die er für die schwindelerregende Summe von 
$ 30 000 eigens hatte bauen lassen, und fuhr durch die Golden 
Gate auf den großen Pazifik hinaus – auf den Spuren vo-n Ro
bert Louis Stevenson und Herman Melville. Am Kai standen 
hundert Freunde und Neugierige; denn geplant war ein - e Rei
se von sieben Jahren, die rund um die Welt führen sollte. Die 
»Snark« war in jeder Hinsicht state of the art: Sie besaß einen 
kräftigen Hilfsmotor zum Befahren des Yangtse und des St.-
Lawrence-Stroms, und die beiden Masten ließen sich um - le
gen, damit man unter den Brücken der Seine bis ins Herz von 
Paris fahren konnte. 
Weil er die Absicht hatte, auch an Bord seine täglic -hen tau
send Wörter zu schreiben, und – ähnlich wie viele heutige 
Weltumsegler oder Extremsportler – Verträge mit -Illustrier
ten abgeschlossen hatte, die Reiseberichte von ihm erwarteten, 
hatte Jack London nicht nur seine Frau Charmian mit an Bord 
genommen, sondern auch eine »Mannschaft« angeheuert, die 
allerdings ausschließlich aus mehr oder weniger begeisterten 
Dilettanten bestand. Insbesondere Roscoe Eames, der Onkel 
von Charmian, der den Bau der Jacht überwachen sol-lte, hat
te nicht nur in dieser Hinsicht versagt, sondern musste jetzt 
489
auch noch zugeben, dass er als Steuermann untauglich war, 
weil er nicht navigieren konnte. In einem autodidaktischen 
Schnellkurs brachte Jack London sich diese Kunst selbst bei 
und schaffte es tatsächlich, die »Snark« in 27 Tagen nac - h Ha
waii zu bugsieren.
Von der Gastfreundschaft der wohlhabenden amer - ikani
schen Plantagenbesitzer und Kaufleute, die sie begeis- tert auf
nahmen, machten Jack und Charmian reichlich Gebrauch. 
Jack hielt seinen Vortrag über die »Revolution«, der in d - ie
ser Umgebung ziemlich bizarr gewirkt haben muss, besuchte 
die von Father Damien gegründete Leprakolonie auf Molokai 
und lernte surfen (wahrscheinlich als einer der ers -ten Wei
ßen). In einem blauen Kimono auf einer Veranda mit Aussicht 
auf Pearl Harbour sitzend, schrieb er eine Neufassung seiner 
vielleicht berühmtesten Kurzgeschichte: »To Build a Fire«, die 
in der Eiseskälte des hohen Nordens spielt. 
Die »Snark« musste generalüberholt werden, denn es hatten 
sich auf der Reise nach Hawaii zahllose größere Sch- äden ge
zeigt; unter anderem leckte nicht nur das Boot, sondern auch 
der Benzintank. Eames und ein weiteres Besatzungsmitglied 
wurden zurück nach Kalifornien geschickt, was Jack London 
in der sensationsgierigen Presse sofort einen Vergleich mit dem 
unbarmherzigen Kapitän Larsen aus dem ›Seewolf‹ eintrug. 
Am 7. Oktober verließen Jack, seine Frau und die erneuerte 
Mannschaft die Bucht von Hilo in bester Laune, um auf die 
Marquesas zu fahren, die sich fast viertausend Kilomet - er süd
östlich von Honolulu befinden. Wegen der Windverhältnisse 
und Strömungen am Äquator war diese Strecke ohne M - otor
kraft praktisch nicht zu bewältigen, aber zu ihrem Entsetzen 
mussten sie feststellen, dass der teure Dieselmotor ni-cht funk
tionierte. 
Während das Boot in den Kalmen dahindümpelte un -d sei
ne Mannschaft in der glühenden Hitze schon fürchtete, früher 
490
oder später verdursten zu müssen, schrieb Jack London unter 
seinem Sonnensegel unbeirrt sein Pensum von tausend W - ör
tern am Tag. Er hatte noch auf Hawaii, während ein -es Auf
enthalts bei dem prominenten Zeitungsverleger, Juristen und 
Politiker Lorrin Thurston, der die gewaltsame Erober - ung Ha
waiis durch die Amerikaner persönlich betrieben hatte, einen 
neuen Roman mit dem Arbeitstitel ›Success‹ (›Erfolg‹) b - e
gonnen.* Möglicherweise hatte ihn dazu die Zeitschr -ift ›Suc
cess‹ des amerikanischen Erfolgsautors Orison Swett Marden 
(1848–1924) inspiriert, der vom Hotelier zu einem Propheten 
des »American Dream« geworden war und den Amerikanern 
in seiner Zeitschrift und seinen Büchern in leuchtend -en Far
ben schilderte, wie man zum erfolgreichen Unternehmer und 
Selfmademan wurde. Etwa um dieselbe Zeit, als die ers- ten Sei
ten von ›Martin Eden‹ zu Papier gebracht wurden, am 25. Juli 
1907, schrieb Jack London jedenfalls an seine Agentin Ninetta 
Eames: »Wahrscheinlich kommt bald ein Scheck in Höhe von 
$ 750 von ›Success‹. Bezahl davon bitte die Prämie für meine 
Lebensversicherung.« 
II
Hundert Tage nach der Abfahrt aus Hawaii, am 16. Januar 1908, 
war ›Success‹ schon weit fortgeschritten unL d J on ac do k n  
konnte seinem Verleger George P. Brett in New York  le mi n: ttei
»Von meinem neuen Roman, den ich wahrscheinlich ›Success‹ 
* Am 11. Juni 1910 schrieb Jack London an Lorrin Thurston: »If you 
will remember, I began Martin Eden while we were visiting with 
you.« Letters from Jack London, edited by King Hendricks and Irving 
Shepard, London 1966, S. 311
491
nennen werde, habe ich 120 000 W örter geschrieben. Er wird 
aber noch mindestens  0100 0 bis 15 000 Wörter länger. Ich 
konnte einfach nicht unter 100 000 W örtern bleiben. Ich hätte 
die Segel nicht reffen können, ohne zu kentern.« 
Zu diesem Zeitpunkt befand sich Jack London aber nicht 
mehr an Bord der »Snark«, sondern im Speisesaal der »S - S Ma
riposa«, einem Dampfschiff der Oceanic Steamship Company, 
das ihn und Charmian von Tahiti zu einem Kurzaufenthalt 
von acht Tagen nach San Francisco zurückbringen sollte, wo 
er das organisatorische Durcheinander entwirren wollte, das 
seine Agentin verursacht hatte. Der Brief schloss mit d - en Wor
ten: »Ich hoffe, Ihnen meinen neuen Roman noch schicken zu 
können, ehe ich San Francisco (am 3. Februar) wieder verlasse 
und nach Tahiti zurückkehre.« 
Daraus wurde nichts. In San Francisco musste sich Jack 
nicht nur mit seiner Agentin, sondern auch mit Bessi -e Mad
dern, der Mutter seiner zwei Töchter auseinandersetzen, die 
wieder heiraten wollte, und auch die Rückkehr in die Südsee 
stand unter keinem guten Stern. Schon an Bord der »M - aripo
sa« waren Jack Londons Depressionen zurückgekehrt, er h - at
te sich mit Charmian gestritten, sein Alkoholkonsum wa - r ge
stiegen, und während seines Aufenthalts in Tahiti litt er unter 
schrecklichen Zahnschmerzen.
Am 17. Februar schrieb Jack an seinen Freund Cloudesley 
Johns aus Papeete: »Ich habe gerade einen 145 000 W örter la -n
gen Roman beendet, der ein Angriff auf die Bourgeoisie und 
alles ist, wofür sie steht. Ich werde mir damit keine Freunde 
machen.« Diesmal wurde das Manuskript tatsächlic -h abge
schickt. Die letzten Kapitel hatte Jack London in nur - drei Ta
gen niedergeschrieben.
Am 4. April 1908 verließ die »Snark« den Hafen von P - a
peete zum letzten Teil ihrer Reise, die für Jack London und 
Charmian am 14. November in einem Krankenhaus in Sidney 
492
endete, weil Jack unter anderem an einer rätselhaft -en Haut
krankheit und Charmian an Malaria litt. 
Was immer man Ninetta Eames vorwerfen mochte – eines 
war ihr zumindest gelungen: Sie hatte die Vorabdruckrechte 
für ›Success‹ (jetzt unter dem Titel ›Martin Eden‹) für eine 
stolze Summe an das ›Pacific Month ver lyka ‹ uft. Für den A -u
tor waren solche Einkünfte auch dringend nötig. Als er und 
Charmian am 23. Juli 1909 wieder in Glen Ellen eintraf-en, hat
ten sie über $ 30  000 neue Schulden.
Wegen des beträchtlichen Umfangs dauerte der Vorabdruck 
ein volles Jahr, vom September 1908 bis zum Septem 1909 ber ,  
als bei Macmillan die Buchausgabe erschien. Und die von Jack 
London befürchteten negativen Reaktionen blieben nicht aus. 
›The Bookman‹(N ew York) stellte fest, der Autor sei o - ffen
sichtlich »nicht in seinem Element«, wenn er die »normale 
Gesellschaft« zu beschreiben versuche, »die man anständig, 
respektabel, kultiviert oder gut nennen könnte, während er 
sie in seiner Sprache immer nur als bourgeois bezeichnet«.* 
Einen quasi innerfamiliären Zwist erlebte Jack London, als ihn 
Ninetta Eames beschuldigte, im 25. Kapitel eine völlig falsche 
und bösartige Darstellung seiner Beziehung zum ›Overland 
Monthly (a ‹ lias ›Transcontinental‹) gegeben zu haben, wo sie 
und ihr Mann im Januar 1899 seine erste Geschichte ver -öffent
licht und damit seine literarische Karriere gestartet hatten. Die 
Ironie der Beschreibung war ihr offensichtlich vollkommen 
entgangen. 
Trotz dieser negativen Reaktionen blieben die L-eserin
nen und Leser Jack London treu: Zu seinen Lebzeiten wur -
den 250 000 Exemplare der amerikanischen Buchausgab - e ver
kauft. Heute gilt ›Martin Eden‹ als eines seiner wichtigsten 
Bücher und wurde mehrfach verfilmt: Schon 1914 entstand ein 
* The Bookman, 30. 11. 1916, S. 278–280.
493
Film von Hobarth Bosworth, in dem Jack London auch selbst 
zu sehen ist, 1942 folgten ›The Adventures of Martin Eden‹ mit 
Glenn Ford in der Hauptrolle, 1976 die sowjetische P -roduk
tion ›Martin Eden‹, 1979 ein Vierteiler von RAI und ZDF mit 
Christopher Connelly und im Jahr 2000 eine Verfilmung von 
David Michael O’Neill. 
III
Die Rezeption von ›Martin Eden‹ stand von Anfang an unter 
dem Vorzeichen, dass dies ein autobiografischer Roman, wenn 
nicht gar die Lebensgeschichte des Autors selbst sei. In der Tat 
gibt es zahlreiche Parallelen zwischen Jack London und ihm: 
Beide sind (zumindest zeitweilig) zur See gefahren; bei-de wa
ren Autodidakten, die sich an Herbert Spencer orientierten; 
beide haben sich der Literatur zugewendet, um Geld zu v - er
dienen und gesellschaftliche Anerkennung zu finden; beide 
haben Hunger gelitten und große Opfer gebracht, um ihr Ziel 
zu erreichen; beide hatten im Alter von knapp zwanzig Jahren 
eine verlobungsähnliche Beziehung zu einer mehrere J- ahre äl
teren »höheren Tochter«, die in Berkeley studierte un-d an Tu
berkulose litt; beide hatten einen hedonistischen Freund, mit 
dem sie Oakland und San Francisco unsicher machten; beide 
sind schließlich als erfolgreiche Schriftsteller auf ein - em Damp
fer namens »Mariposa« in die Südsee gefahren.
Diese Parallelen waren so offensichtlich, dass sich Kritiker 
und Publikum lange Zeit nicht entschließen konnten, ›Martin 
Eden‹ als eigenständigen Künstlerroman zu begreifen. Denn 
natürlich verleihen die Erlebnisse und Erfahrungen, die Jack 
London z.B . als Zeitungsjunge, Wäschereiarbeiter und H - un
ger leidender junger Schriftsteller mit der Brutalität seiner 
494
Umgebung, der Ausbeutung in der Arbeitswelt und der sturen 
Unbeweglichkeit von Redaktionen gemacht hatte, dem Roman 
seine Überzeugungskraft und Vitalität. Martin Eden, a - usge
stattet mit der ganzen Leidenschaft und Lebenserfahrung des 
dreißigjährigen Autors, steht so wuchtig im Mittelpunkt des 
Romans, dass die anderen Figuren daneben verblassen. Das 
Drama eines hochbegabten, völlig ichbezogenen Aut-odidak
ten, der die Arbeiterklasse verlässt, ohne in der bürgerlichen 
Welt anzukommen, bildet den Spannungsbogen, der al -les zu
sammenhält. Dabei sind es (wie eigentlich in jedem Bil -dungs
roman) immer die »anderen«, die den prekären und durchaus 
wechselnden Standpunkt des Helden bestimmen. Er definiert 
sich dadurch, wie er sich diesen »anderen« gegenüb-er ver
hält, was er von ihnen annimmt und was er zurückweist. Ohne 
Ruth, ihre Eltern und ihre Brüder, ohne seine Schwes- ter Ger
trude und Mr. Higginbotham, ohne das Fabrikmädchen Lizzie, 
den Vorarbeiter Joe, seine Zimmervermieterin Maria Silva mit 
ihren Kindern, seinen »Erzfeind« Cheese-Face und den - fabel
haften Brissenden wäre Martin Eden nicht Martin Eden. 
Der Roman beruht auf den Gegensätzen zwischen Arb - eits
welt und Müßiggang, Proletariat und Bourgeoisie, G - esund
heit und Krankheit, Gemeinschaft und Individuum, aber er 
ist viel differenzierter, als es auf den ersten Blick scheint. Jack 
London verstand ihn als »Angriff auf den Individualismus« – 
aber das glaubte ihm keiner so richtig. Man hatte -den Ver
dacht, dass der Autor selbst genauso egomanisch, exaltiert 
und rücksichtslos gegenüber seiner Umgebung war wie sein 
Romanheld. Seine sozialistischen Freunde und Weggefährten 
bezweifelten plötzlich, ob Jack London überhaupt Sozialist sei.
Der Autor war darüber sehr unglücklich. So wehrte er sich 
in einem offenen Brief gegen einen Reverend Brown von der 
First Congregational Church in Oakland, der den Roman ex 
cathedra vor seiner Gemeinde verteufelt hatte.
495
»Seit ich gestern Abend Reverend Brown über ›Martin 
Eden‹ habe predigen hören, verstehe ich, warum sich d - ie Kir
che seit zweitausend Jahren über die Heilige Schrift streitet. 
(…) Mr. Brown deutete Martin Eden als einen Menschen, der 
daran scheitert, dass er nicht an Gott glaubt. Ich habe ›Martin 
Eden‹ aber weder als Autobiografie noch als Parabel darüber 
geschrieben, welches schreckliche Ende einen Mensc -hen er
wartet, der nicht an Gott glaubt, sondern als Anklageschrift 
gegen den selbstgefälligen Raubtierindividualismus, a - ls des
sen Vertreter sich auch Mr. Brown zeigt.
(…) Um eine Parallele zu meinem Leben ziehen zu können, 
hat Mr. Brown behauptet, Martin Eden sei Sozialist gewesen. 
(Das war er nicht.) Im Gegenteil: Ich habe ihn als zunächst 
emotionalen und später als intellektuellen Individua -listen ge
zeichnet. Martin Eden war ein kompletter Individualist des 
extrem nietzschemäßigen Typs. (…) Als Individualist war er 
nicht in der Lage, die Bedürfnisse anderer und die Not d - er ge
samten Menschheit auch nur wahrzunehmen. Martin Eden 
lebte nur für sich selbst, kämpfte nur für sich selbst und, wenn 
Sie gestatten, starb für sich selbst. Er erkämpfte sich d - en Zu
gang zu bürgerlichen Kreisen, wo er Verfeinerung, Ku- ltur, ed
les Leben und Denken zu finden hoffte (…) und war entsetzt 
über die kolossale, unschöne Mittelmäßigkeit der Bo -urgeoi
sie. Er kämpfte um eine Frau, die er liebte und idealisierte. 
Dann stellte er fest, dass ihn die Liebe getäuscht und im Stich 
gelassen hatte und dass er sein Idealbild mehr geliebt hatte als 
die Frau selbst. Das waren die Dinge, für die er gelebt un - d ge
kämpft hatte. Und weil er ein konsequenter Individualist war, 
ohne Bewusstsein für die kollektive menschliche Not, hatte er, 
als ihn diese Dinge enttäuscht hatten, nichts mehr, wofür zu 
leben und zu kämpfen sich lohnte. Also ist er gestorben.
Martin Eden scheiterte und starb in meiner Parabel, nicht 
weil er nicht an Gott glaubte, sondern weil er nicht an den 
496
Menschen glaubte. (…) Er gelangte nicht weiter als zu sich 
selbst, und der Rest der Menschheit zählte nicht. (…) Mr. 
Brown hat das bedauerlicherweise nicht verstanden. Er h - at ge
dacht, ich sei Martin Eden. Die entscheidende Schwäc - he sei
ner Theorie besteht darin, dass Martin Eden sich umbrachte, 
während ich nach wie vor lebe.
Und warum lebe ich? Weil ich an den Menschen glaube.«* 
Spätestens an dieser Stelle wird klar, dass ›Martin Eden‹ an 
einen Punkt führt, der jenseits politischer oder ästhetischer 
Positionen liegt. »Jack London hat mit ›Martin Eden‹ A - me
rikas ersten existenzialistischen Roman geschrieben, ein - e Ge
schichte von der Entfremdung des modernen Menschen von 
der Gesellschaft, von seinen Wurzeln und von sich sel- bst«, er
klärt Alex Kershaw in seiner Biografie.** »›Martin E wa dr en‹ 
seiner Zeit weit voraus, ein Vorläufer der Bemühungen von 
Camus und Sartre, in einer Welt ohne Gott einen Sinn zu f - in
den. Erst mit ›The Great Gatsb voy‹ n F . Scott Fitzgerald gab es 
1925 wieder einen Roman, der den American Dream mi -t sei
ner Kritik so gnadenlos mitten ins Herz traf.« 
*  Letters from Jack London, a. a. O., S. 306–308
** Alex Kershaw, Jack London. A Life, New York 1998, S. 211

Anmerkungen
  Martin Eden Der ursprüngliche, letztlich ironische Titel des 
Romans war ›Success‹, was möglicherweise in Beziehung 
zu der gleichnamigen Zeitschrift von Orison Swett Marden 
stand (s. o . S. 491). Damit scheint George P. Brett (Jack L - on
dons Verleger) nicht recht zufrieden gewesen zu sein. J - eden
falls schreibt Jack London am 22. Dezember 1908 aus A -ustra
lien: »Ich glaube, letzten Endes ist Ihre Entscheidung, Martin 
Eden als Titel für meinen Roman zu nehmen, wirklich das 
Beste.« Den Namen »Martin Eden« lieh sich der Autor a - ngeb
lich von einem Holzarbeiter, den er aus Glenn Ellen kannte. 
Man darf wohl davon ausgehen, dass der Name »Eden« (P - a
radies) eine gewisse Anziehungskraft auf ihn ausübte. 
S. 8  Ruth Im Dezember 1894 kehrte Jack London nach seinen w - il
den Jahren als Fabrikarbeiter, Austernräuber, Seemann und 
Landstreicher nach Oakland zurück und lebte im Haus seiner 
Mutter. Im Januar wurde er neunzehn und besuchte die H - igh
school mit Klassenkameraden, die deutlich jünger waren als 
er. In der Henry Clay Debating Society lernte er Ted A - pple
garth und bald auch dessen ältere Schwester Mabel kennen, 
die damals 21 war. Jack verliebte sich auf der Stelle in- das äthe
rische junge Mädchen mit blondem Haar und blauen Augen, 
das seit 1893 in Berkeley studierte und an Tuberkulose litt. 
Es gilt als gesichert, dass die Figur der Ruth Morse nach dem 
Vorbild von Mabel Applegarth gestaltet wurde. Als er ihr 1909 
ein Exemplar von ›Martin Eden‹ sch enkte, bat er sie aber- , kei
ne Parallelen zwischen sich und Ruth zu ziehen. Sie scheint 
auch nicht beleidigt gewesen zu sein, blieb weiter mit i - hm be
freundet und besuchte ihn auch auf der Beauty Ranch. Als sie 
am 19. Februar 1915 starb, hielt sich Jack in Hawaii auf. 
S. 8  Swinburne Algernon Charles Swinburne (London 1837–1909) 
war ein englischer Dichter, dessen Werk sich mit Themen wie 
499
Sadomasochismus, Todessehnsucht und Atheismus befasste 
und als sehr skandalös galt.
S. 16  Longfellow Henry Wadsworth Longfellow (1807–1882) ist der 
vielleicht populärste amerikanische Lyriker des 19. J-ahrhun
derts. 
S. 19  Yokohama, London Im Jahr 1895 war Jack London zwar schon 
mit der »Sophie Sutherland« in Yokohama gewesen, aber 
nach London kam er erst im Jahr 1902.
S. 21  Er war froh, dass Mr. Morse nicht da war Der Haushalt der F - a
milie Applegarth war europäisch, intellektuell und kultiviert. 
Es gab Gemälde, Bücher und einen Flügel. Aber der Vater von 
Mable Applegarth war kein Jurist oder gar Richter wie »Mr. 
Morse«. Er wurde in England geboren, kam als Bergb -au-In
genieur mit seiner Familie nach Kalifornien und war a - us be
ruflichen Gründen viel unterwegs. 
S. 24  Kanakisch Kanaka ist die hawaiianische Bezeichnung für 
»Mensch«. Die Europäer und Amerikaner des 19. Jahr -hun
derts benutzten den Ausdruck »Kanaken« für sämtliche nicht 
weißen Bewohner der Südsee-Inseln. 
S. 24  Puget Sound ist ein 150 Kilometer langer Meeresarm im N - ord
westen der USA. An seinen Ufern liegen Seattle und Tacoma. 
S. 30  Bronco ungezähmter Mustang.
S. 30  Painted Desert Wüstengebiet auf dem Colorado-Plateau im 
Bundesstaat Arizona.
S. 30  Death Valley Der trockenste und heißeste Teil der Mojave-
Wüste, heute Nationalpark.
S. 30  Ukulele Kleines, gitarrenähnliches Zupfinstrument, das 1879 
von einem portugiesischen Einwanderer nach Hawa - ii ge
bracht wurde und heute als typischer Bestandteil der h - awaii
anischen Kultur gilt.
S. 31  Robert Browning (1812–1889) war ein englischer Dichter und 
Schriftsteller und der Ehemann von Elizabeth Barret - t Brow
ning, mit der er bis zu ihrem Tod im Jahre 1861 in Italien lebte. 
S. 32  Muskatreibe Die Muskatnuss gilt als Aphrodisiakum und 
Hypnotikum. 
S. 46  Konservenfabrik 1891, im Alter von 15 Jahren, hatte Jack L - on
don selbst täglich 12 bis 18 Stunden für 10 Cent pro Stunde in 
500
Hickmott’s Konservenfabrik gearbeitet, die für ihre G - emüse
konserven bekannt war. Wegen der mangelnden Sicher - heits
vorkehrungen an den Maschinen war das eine durch-aus ge
fährliche Arbeit.
S. 47  Mietskaserne im East End von London Im Jahr 1902 lebte 
Jack London sieben Wochen lang inkognito im East End von 
London. Über seine Eindrücke vom Elend der Armen dort 
schrieb er seine Reportage ›People of the Abyss‹, die im O - k
tober 1903 als Buch erschien.
S. 51  Temescal Italienisch-amerikanischer Stadtteil in Nor - th Oak
land.
S. 53  Oakland Free Library Jack London war schon als Zehn -jäh
riger ein regelmäßiger Besucher der öffentlichen Bibliothek 
in Oakland, und die Lyrikerin Ina Coolbrith (1841–1928), die 
dort als Bibliothekarin arbeitete, war die Erste, die d - en hoch
begabten Jungen förderte. Jack London nannte sie sein - e »li
terarische Mutter«. 
S. 54  Nories ›Epitome‹ … John William Norie (1772–1843)  verfasste 
1805 sein ›Epitome of Practical Navigation‹, das zahll -ose Auf
lagen erlebte. Nathaniel Bowditch (1773–1838) veröffentlichte 
1802 ›The New American Practical Navigator‹, das heute noch 
auf den Schiffen der amerikanischen Marine mitgeführt wird. 
Man kann wohl davon ausgehen, dass dies auch die Bücher 
waren, mit deren Hilfe sich Jack London an Bord der »Snark« 
das Navigieren beibrachte. 
S. 56  Dolores ist ein Gedicht von Algernon Swinburne über eine 
Prostituierte, die als »Our Lady of the Pain« verherrlicht 
wird.  
S. 56  Kiplings Gedichte Der in Bombay geborene Joseph Rudyard 
Kipling (1865–1936) war ein britischer Schriftsteller und 
Dichter. Sein bekanntestes Werk ist ›Das Dschungelbuch‹. 
Jack London hat Kipling immer wieder zitiert und übernahm 
auch dessen Arbeitsethos, was ihn dazu brachte, »jeden Tag 
tausend Wörter« zu schreiben. In einem Brief vom 27. -Okto
ber 1900 an Elywn Hoffman heißt es: »As for myself, there is 
no end of Kipling in my work.« 
S. 67  Karl Marx (1818–1883), David Ricardo (1772–1823), Adam 
501
Smith (1723–1790) und John Stuart M (1806– ill 1873) sind eu-
ropäische Nationalökonomen und Philosophen, deren Th - eo
rien bis heute in Wettbewerb stehen.
S. 67  Der City Hall Park in Oakland war traditionell ein Treffpunkt 
für Debatten unter freiem Himmel (vergleichbar mit Hyde 
Park Corner in London). Auch Jack London trat dor -t gele
gentlich auf, was ihm bereits am 16. Februar 1896 ein -en Be
richt im ›San Francisco Chroni ein cle‹ tr ug, wo er als »Boy S - o
cialist von Oakland« bezeichnet wurde. Zu dieser Zeit trat er 
auch in die »Socialist Labor Party« ein, die von Geistlichen, 
deutschen Sozialdemokraten und ehemaligen Mitgliedern 
der englischen Labour Party gegründet worden war. Als der 
Bürgermeister das Rede- und Versammlungsrecht im City 
Hall Park einzuschränken versuchte, trat Jack London am 
10. Februar 1897 dagegen an. Er hielt eine Rede, wurd -e ver
haftet und bestand auf einem öffentlichen Geschworen - enpro
zess, der am 18. Februar stattfand. Sein Plädoyer für die freie 
Rede war so überzeugend, dass ihn die Jury (mit einer G -egen
stimme) freisprach. Sein Ruf als Rebell war damit begründet, 
aber die Mitglieder der Henry Clay Debating Society zogen 
sich von ihm zurück und schließlich verließ Jack auch die 
Highschool. Lediglich die Familie Applegarth stand weiter zu 
ihm. 
S. 67  Theosophist Theosophieb edeutet »göttliche Weisheit« und 
umfasst sowohl pantheistische Auffassungen als auch rein 
spirituelle Geheimlehren.
S. 68  Madame Blavatsky Helena Petrovna Blavatsky (1831–1891) war 
eine deutsch-russische Okkultistin, die mit ihren in Amerika 
veröffentlichten ›Geheimlehren‹ wesentlich zur Entstehung 
der modernen Esoterik beitrug. 
S. 69  Charles Mill Ga s yley (1858–1932) war ein viel beschäftigter 
und beliebter Professor an der Universität Berkeley. Seine 
›Classic Myths in English Literature‹ erschienen 1893. C - har
mian London berichtet von einem Gespräch zwischen Gayley 
und Jack London, das im Jahr 1905 stattfand. Der Aut -or be
schwerte sich dabei heftig, dass die Studenten beim Li- teratur
studium mit lauter alten, abgestandenen Texten gequ - ält wür
502
den. Worauf Gayley mit einem trockenen Lächeln erwiderte: 
»Ist Ihnen vielleicht entgangen, dass ›Ruf der Wildnis‹ bei uns 
zur Pflichtlektüre gehört?« Ein Echo dieses Gesprächs findet 
sich vermutlich auf S. 279, wo allerdings von einem »P - rofes
sor Caldwell« die Rede ist.
S. 69  Thomas Bulfinch (1796–1867) war ein englischer Bankier und 
Schriftsteller. Seine Sammlung von Sagen ›The Age of Fable‹ 
erschien 1855 und trug wesentlich dazu bei, die klassischen 
Götter und Heldensagen in Amerika bekannt zu machen. 
Jack Londons Werk ist durchsetzt mit Anspielungen auf die 
griechische Mythologie und andere europäische Sagen. 
S. 72  God’s own mad lover dying on a kiss Martin Edens Mantra 
(»Gottes wahnsinniger Liebender, der an einem Kuss stirbt«) 
klingt wie ein klassisches Zitat, lässt sich aber nicht o - hne Wei
teres nachweisen. Der ›Boston Evening Transcr dri up ct‹ k te 
am 21. September 1901mi t Hinweis auf die ›Fortnightl- y Re
view‹ ein Sonett mit dem Titel »Life« ab, das mit den Zeilen 
endet: »And this is life? Nay, I would rather see/The man who 
sells his soul in some wild cause:/ The fool who spurns, for 
momentary bliss,/All that he was and all he thought to be:/
The rebel stark against his country’s laws:/God’s own mad 
lover dying on a kiss.« Als Autor wird » L. W C.« g . enannt, das 
könnte William Leonard Courtney (1850–1928), der damalige 
Redakteur der ›Fortnightly Revis e ein. w‹, 
S. 82  The Princess ist ein erzählendes Gedicht des englisch-en Ly
rikers Alfred, Lord Tennyson (1809–1892), dessen Lyrik Jack 
London sehr schätzte.
S. 84  Ragtime ist ein durch Synkopen und zerrissene Rhythmen 
gekennzeichneter Vorläufer des Jazz, der vor allem zwischen 
1899 und 1914 sehr populär war.
S. 85  Tannhäuser-Ouvertüre Richard Wagners (1813–1883) Oper 
›Tannhäuser‹ (1847) ist ein Höhepunkt der romantischen V - er
herrlichung der Liebe.
S. 91  Schatzsucherschiff Der Roman ›Treasure Island‹ (›Die Sch - atz
insel‹, 1883) von Robert Louis Stevenson (1850–1894) ge -hör
te zu Jack Londons Lieblingsbüchern. Auch die Reise der 
»Snark« war von diesem Buch inspiriert. 
503
S. 91  Salomon-Inseln Südöstlich von Neuguinea gelegene I -nsel
gruppe im Südpazifik, die nach dem biblischen König Sa - lo
mon benannt wurde, weil ihr Entdecker, Alvaro de Mendaña 
de Neyra, dort große Schätze vermutete. Die »Sna-rk« er
reichte die Salomon-Inseln im Herbst 1908. Jack London und 
Charmian mussten erkennen, dass sie die Reise nicht f-ortset
zen konnten. Am 4. November fuhren sie mit dem Dampfer 
»Makambo« nach Sidney, wo die »Snark« verkauft und die 
Mannschaft aufgelöst wurde.
S. 94  Der San Francisco Examiner ist eine 1865 von George Hearst 
gegründete und 1887 von seinem Sohn, dem Zeitungs-Tycoon 
William Randolph Hearst, übernommene Zeitung. Dass Jack 
London für Hearst arbeitete, wurde ihm von seinen s-ozialis
tischen Freunden oft übelgenommen. 
S. 96  The Youth’s Companion (1827–1929) war ursprünglich eine 
christlich orientierte amerikanische Kinder- und Jug - endzeit
schrift aus Boston. In den 1890er-Jahren änderte sich -das re
daktionelle Konzept und sprach jetzt auch erwachsene Leser 
an. 1893 erreichte sie eine Auflage von 500 000 E xemplaren. 
Bis zuletzt aber blieben Themen wie Sex, Alkohol un -d Dro
gen tabu. Später wurden u a. › . The Tales of the Fish Patrol‹ hier 
veröffentlicht.
S. 108  Der reist am schnellsten, der alleine reist »He travels the fastest 
who travels alon is e« t d ie letzte Zeile aus dem Gedicht »The 
Winners« von Rudyard Kipling. 
S. 116  William Ernest Hen l( e1y 849–1903) war ein englischer Sch -rift
steller, der vor allem durch sein Gedicht »Invictus« (1875) b - e
kannt wurde. Aufgrund seiner Tuberkulose musste er drei 
Jahre im Krankenhaus zubringen und verlor einen Fuß. Er 
war mit Robert Louis Stevenson befreundet und das Vorbild 
für dessen Long John Silver aus der ›Schatzinsel‹. 
S. 124  Broadway Ähnlich wie in New York zieht sich der Broadway 
in Oakland mehrere Kilometer lang durch die Stadt und ist 
eine belebte Geschäftsstraße. 
S. 127  Es gibt keinen Gott außer dem Unerkennbaren »There is no 
god but the Unknowable, and Herbert Spencer is hi - s pro
phet!« war ein Spottvers über Herbert Spencer, der sich auf 
504
seinen Agnostizismus bezog. Den Begriff »Agnostizismus« 
hatte 1869 der Biologe Thomas Henry Huxley (1825–1895) g - e
prägt.
S. 127  Herbert Spencer (1820–1903) war ein englischer Philosoph, 
Biologe, Anthropologe und Soziologe, der ein allumfa - ssen
des System der Evolution zu entwickeln versuchte und Ende 
des 19. Jahrhunderts enormen Einfluss hatte. Er prägte den 
Ausdruck »survival of the fittest« und gilt daher a-ls Urhe
ber des »Sozialdarwinismus«. Jack London war lange Zeit 
sehr beeindruckt von ihm. Am 10. August 1899 schrieb er an 
Cloudesly Johns: »Spencers ›First Principles‹ haben mehr für 
die Menschheit getan (…) als tausend Bücher wie ›Nicholas 
Nickleby‹ (…) und ›Onkel Toms Hütte‹.« Er war überzeugt, 
dass Spencers Wirkung noch Jahrhunderte anhalten würde.
S. 129  George John Romanes (1848–1894) war ein mit Darwin b - e
freundeter britischer Biologe.
S. 129  Immanuel Kant (1724–1804) war ein deutscher Philosoph. 
S. 136  Whaen that sweet Aprile … (»Wenn im April der süße R -e
gen fällt«) stammt aus den ›Canterbury Tales‹ von Geoffrey 
Chaucer (1342–1400).
S. 139  König Salomos Bergwerke Nach Angaben des Alten Tes - ta
ments (1. Könige 9, 26–28) holten die Schiffe König Salomos 
aus dem Land Ophir »420 Zentner Gold«. 
S. 141  Sein größtes Problem war, dass er keinen einzigen Redakteur 
oder Schriftsteller kannte Einige der folgenden Gedanken h - at
te Jack London schon 1903 fast wörtlich in einem Aufsatz mit 
der Überschrift »Getting into Print« in der Zeitschr - ift ›Edi
tor ‹ veröffentlicht. Nach seinen Angaben hatten ihm d - ie Rat
schläge dieser Zeitschrift bei seiner Arbeit sehr geholfen. 
S. 150  In Memoriam A. H. H. Ein Gedicht von Alfred, Lord Tenn - y
son (1809–1892) aus dem Jahr 1849.
S. 150  Locksley Hall Ein Gedicht von Alfred, Lord Tennyson (1809–
1892), geschrieben 1835 , veröffentlicht 1842. Dramatischer 
Monolog eines abgewiesenen Verehrers. 
S. 166  Den Affen und Tiger In Tennysons »In Memoriam A. H.  H.« 
heißt es: »Move upward, working out the beast, And let the 
ape and tiger die.« 
505
S. 166  John Fiske (1842–1901) war ein amerikanischer Philosoph und 
Evolutionist.
S. 168  Mann für ’ne Wäscherei Im Frühjahr 1897 musste Jack L-on
don seinen Plan, von schriftstellerischer Arbeit zu leben, erst 
einmal aufgeben, da niemand seine Geschichten druckte. Er 
fand Arbeit in der Wäscherei der Belmont Academy, einer 
straff organisierten Schule für die Söhne reicher El- tern süd
lich von San Francisco, wo er täglich zehn Stunden Hemden 
bügeln musste. Im Juli erreichten ihn die Nachrichten über 
den Goldrausch am Klondike, und er beschloss, sofo -rt auf
zubrechen. Am 25. Juli verließ er San Francisco an Bord der 
»SS Umatilla« – allen flehentlichen Bitten von Mabel Apple-
garths Mutter zum Trotz. »Ach, lieber John«, schrieb si - e, »bit
te gib diesen Plan auf, denn wir sind sicher, dass du do- rt um
kommst und wir dich nie wiedersehen.« 
S. 170  Lake Tahoe Dieser See befindet sich in den Bergen an der 
Grenze von Kalifornien und Nevada und gilt als eines der 
schönsten Feriengebiete der USA. 
S. 178  Kopf und Hand waren ununterbrochen im Einsatz wie eine in-
telligente Maschine Die hier dargestellten »wissenschaftlichen« 
Arbeitsmethoden werden auch »Taylorismus« genannt, nach 
dem Amerikaner Frederick Winslow Taylor (1856–1915), - des
sen Prinzipien der Arbeitsorganisation zunächst begrüßt, seit 
der Jahrhundertwende aber zunehmend kritisiert wurden, 
was dazu führte, dass der Einsatz von Stoppuhren und S - tück
lohn in staatseigenen amerikanischen Betrieben 1916 v - erbo
ten wurde.
S. 194  Andrew Carnegie (1835–1919) war der Sohn eines schottischen 
Webers. Die Familie wanderte 1848 nach Amerika aus, wo 
Carnegie als Stahlunternehmer zum reichsten Mann seiner 
Zeit wurde und mit großen Stiftungen die verschiedensten 
Kultureinrichtungen förderte.
S. 194  Elizabeth Barrett Browning (1806–1861) wurde in England 
geboren. Sie litt seit ihrer Jugend an einer Erkrankung der 
Wirbelsäule und Lunge und musste ständig Schmerzmittel 
nehmen. Ihre wohlhabende Familie lebte vom Ertrag einer 
Zuckerplantage auf Jamaika. Ihre Verlobung und Eh- eschlie
506
ßung mit Robert Browning im Jahr 1845 musste heiml -ich er
folgen, weil die Familie ihn ablehnte. Zu diesem Zeitpunkt 
war sie schon eine bekannte Lyrikerin. Bis zu ihrem Tod lebte 
das Paar in Italien, wo sie 1849 einen Sohn zur Welt brachte. 
S. 203  Shellmound Park Rund um San Francisco gibt es mehrere, von 
prähistorischen Bewohnern aufgetürmte Hügel, die vor allem 
aus Muschelschalen bestehen. Einer davon ist der Emeryville 
Shellmound Park zwischen Oakland und Berkeley. Di - e In
dianer nutzten dieses seit etwa 2800 Jahren bewohnte Gebiet 
u. a. als Begräbnisstätte. Archäologische Grabungen fanden 
1902 und in den 1920er-Jahren statt. Von 1870 bis 1924 gab 
es hier einen großen Vergnügungspark mit einer Rennbahn, 
Tanzhallen, Karussells, Bars und einer Schießsportanlage, der 
seine Anziehungskraft erst mit der Einführung der P -rohibi
tion verlor. Bis heute protestieren die Ohlone-Indianer gegen 
das Einkaufszentrum, das heute an dieser Stelle steht. 
S. 204  Hawaii Eine Inselgruppe im Pazifik, die Jack London bei s - ei
ner Fahrt mit der »Sophie Sutherland« im Jahre 1893 zum er - s
ten Mal aus der Ferne gesehen hatte und bis zu seinem Tod 
mehrfach besuchte.
S. 205  Lake Merritt war ursprünglich eine unmittelbar an Oakland 
angrenzende Lagune mit Ebbe und Flut, die als Abwas -serbe
cken genutzt wurde und dementsprechend stank. Auf B - etrei
ben von Dr. Samuel Merritt, dem damaligen Bürgermeister 
von Oakland, wurde 1868 beschlossen, die Lagune abzu - tren
nen und in einen kleinen See umzuwandeln. 1870 wurde das 
Gebiet zu einem der ersten Naturschutzgebiete in d-en Ver
einigten Staaten erklärt. Bis heute ist der See vor allem bei 
Wassersportlern beliebt, die hier Segel- und Ruderbo -ote aus
leihen können. 
S. 209  Mount Tamalpais ist ein knapp 800 Meter hoher Berg am 
Ausgang der San Francisco Bay. Er bietet, besonders b -ei Son
nenuntergang, von Oakland und Berkeley aus einen s -pekta
kulären Anblick. 
S. 215  And the Colonel’s lady and Judy O’Grady … Diese früher gern 
zitierten Zeilen, in denen behauptet wird, dass Frauen der 
verschiedensten Stände und Hautfarben in ihren Bed-ürfnis
507
sen letztlich doch alle gleich seien, stammen aus dem Gedicht 
»The Ladies« (1895) von Rudyard Kipling.
S. 216  Purpur ist einer der teuersten Farbstoffe der Welt. Er wurde 
von den Phöniziern aus Purpurschnecken erzeugt und war in 
der römischen Antike den Kaisern vorbehalten.
S. 217  Goodbye, sweet day ist ein von Kate Vannah komponiertes 
Lied aus dem Jahr 1901. Der Text stammt von Celia Th - ax
ter.  
S. 225  Bestseller Die erste Bestsellerliste wurde 1895 von der a - me
rikanischen Literaturzeitschrift ›The Booe krs mte an‹ l lt.
S. 239  Gelett Burgess (1866–1951) war Professor in Berkeley, L - ite
raturkritiker und Nonsens-Dichter. Nach seiner Entlassung 
durch die Universität gründete er ›The Lein ark‹ e s , atirische 
Zeitschrift, die alles aufs Korn nahm, was dem Herausgeber 
aufgeblasen und pompös erschien. Pra un psd Vanderwater 
sind fiktive Namen. 
S. 242  Caruso Der italienische Opernsänger Enrico Caruso (1873–
1921) war der berühmteste Tenor der ersten Hälfte des 20.  - Jahr
hunderts. Am 18. April 1906 logierte er im Palace Hotel in San 
Francisco, wo er am Abend zuvor in der Oper ›Carmen‹ g - e
sungen hatte. Als in den frühen Morgenstunden das schwere 
Erdbeben losbrach, verließ er die Stadt auf dem Wasserweg 
und schwor, nie wieder zurückzukehren.
S. 246  Abraham Lincoln (1809–1865) gilt ua. a . ls Musterbeispiel ei-
nes typisch amerikanischen Aufsteigers, weil er auf ein - er klei
nen Farm geboren und schließlich zum ersten repub -likani
schen Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt wurde. 
S. 248  Azoren Eine portugiesische Inselgruppe 1400 Kilomete- r west
lich vom europäischen Festland. Jack London ist nie auf den 
Azoren gewesen.
S. 248  Kahului und Wailuku sind zwei eng benachbarte Städte auf 
der zu Hawaii gehörenden Insel Maui, die Jack London auf 
der Reise mit der »Snark« im Jahr 1907 besuchte.
S. 250  Die zweite Schlacht Am 25. Dezember 1898 schrieb Jack L- on
don an Mabel Applegarth, dass er die Schreibmaschine habe 
zurückgeben müssen, weil er die Miete dafür nicht me -hr be
zahlen könne. »Die Erst e Schlacht ist geschlagen. Ich 
508
habe zwar nicht gesiegt, aber ich werde eine Niederlage nicht 
eingestehen. (…) Ich habe gelernt (…) und wenn die Zw eite
Schlacht beginnt, werde ich davon profitieren.«
S. 251  Prüfung für die Railway Mail Tatsächlich legte Jack London 
(auch auf Drängen von Mabel Applegarth) am 1. Oktober 
1898 die Prüfung für den öffentlichen Dienst bei der Post 
ab und bestand sie als Bester. Ein regelmäßiges Einkommen 
wäre ihm damit sicher gewesen, aber als er schließlich am 
16. Januar 1899 aufgefordert wurde, den Dienst anzutreten, 
lehnte er ab. Seine Beziehung zu Mabel war seit seiner R - ück
kehr vom Klondike stark abgekühlt. 
S. 251  Transcontinental Monthly ist eine Fiktionalisierung des b - e
rühmten ›Overland Monthl dy‹ es , sen Herausgeber, Roscoe 
und Ninetta Eames, die Ersten waren, die eine Geschichte 
von Jack London zum Druck akzeptierten: »To the Man on 
the Trail«. Sie erschien im Februar 1899. Die Darstellung des 
Ereignisses in ›Martin Eden‹ löste große Empörung b - ei Ni
netta Eames aus (s. o. S. 251  ff. und S. 493).
S. 258  Waltz me around again war ein Schlager des Jahres 1906 (Text: 
Will D. Cobb; Musik: Ren Shields; gesungen von Blanche 
Ring), in dem eine unermüdliche Tänzerin ihre wider lig w en il 
Partner zum Tanzen auffordert. 
S. 259  Was nutzt es … Vgl. Markus 8,36 und Matthäus 16,26.
S. 261  White Mouse ist offensichtlich eine Fiktionalisierung des nach 
einer Erzählung von Edgar Allan Poe benannten Magazins 
›The Black Cat‹ (1895–1922) d, as Jack London (ebenfalls im 
Januar 1899) anbot, die Erzählung »A Thousand Deaths« zu 
veröffentlichen und dafür 40 Dollar zu zahlen. 
S. 268  Kolonie von dreißig Leprakranken auf einer Insel in Hawaii Bei 
der Reise mit der »Snark« besuchte Jack London im Juli 1907 
die zu Hawaii gehörende Leprakolonie Molokai und wohnte 
mit Charmian fünf Tage lang im Dorf der Leprakranken. 
S. 268  Wasseräpfel Der Wasserapfel (Syzygium malaccense) ist eine 
Baumart aus der Familie der Myrthengewächse. Seine F - rüch
te sind sehr wasserreich und erinnern an Äpfel.
S. 268  Guaven (Psidium guajava) sind weitverbreitete tropische 
Früchte. 
509
S. 269  Desdemona wird in dem Drama ›Othello‹ von William S - hake
speare von ihrem schwarzen Ehemann aus Eifersucht erwürgt.
S. 278  Paul Verlaine (1846–1892) war ein französischer Lyriker des 
Symbolismus.
S. 278  Gabriel d e’Annunzio (1863–1938) war ein italienischer Sc- hrift
steller und Vertreter des Symbolismus. Er gilt als Mentor von 
Benito Mussolini.
S. 280  Sacramento ist seit 1854 die Hauptstadt von Kalifornien.
S. 280  Die Grub Street ist eine schmale Straße im Londoner East 
End, in der Journalisten und schlechte Schriftsteller gewohnt 
haben sollen. Der Begriff bezeichnet heute jede Art von 
Schundliteratur. 
S. 280  Lied des Passats Der »Song of the Trade Wind« ist ein »S - ee
mannslied« von Thomas Fleming Day (1861–1927).
S. 283  Biologie Der Begriff wurde 1802 von dem deutschen N- atur
wissenschaftler Gottfried Reinhold Treviranus (1776–1837) 
vorgeschlagen und machte insbesondere nach der B-eschrei
bung der Evolution durch Charles Darwin (1809–1882) eine 
steile Karriere. 
S. 285  Joseph LeConte (1823–1901) war ein amerikanischer Geologe 
und Naturforscher. Von 1869 bis zu seinem Tod war er P -rofes
sor an der Universität Berkeley. Er starb bei einer Exkursion 
in den Yosemite Park an einem Herzinfarkt. 
S. 286  Union Labor Party Die ULP ging aus den Arbeitskämpfen der 
Teamster-Gewerkschaft in San Francisco hervor, bei denen 
sich sowohl Republikaner als auch der demokratisc -he Bür
germeister gegen die Streikenden gestellt hatten. Sie wurde 
am 5. September 1901 gegründet und errang bei den B- ürger
meisterwahlen im November 1901 einen triumphalen Sieg für 
ihren Kandidaten Eugene E. Schmitz, der zweimal wie -derge
wählt wurde und nicht nur die Stellung der Gewerkschaften 
erheblich stärkte, sondern die Stadt auch durch die schwere 
Krise nach dem Erdbeben von 1906 führte. Der Niedergang 
der Partei begann im Ja1907 hr , als sich herausstellte, dass ihre 
führenden Köpfe in Korruptionsskandale verwickelt waren, 
und Schmitz von einem Geschworenengericht zu ein-er Ge
fängnisstrafe verurteilt wurde. 
510
S. 287  Tomlinson Das Gedicht »Tomlinson« von Rudyard Kipling 
(geschrieben im April 1891) schildert das Elend eines I- ntellek
tuellen, der nach seinem Tod weder im Himmel noch in der 
Hölle Aufnahme findet, weil er nie »gelebt« hat. 
S. 290  Maeterlinck-Schule Maurice Maeterlinck (1862–1949) war 
ein belgischer Schriftsteller und Dramatiker und erhielt 1911 
den Nobelpreis. Er gilt als einer der wichtigsten Vertreter des 
Symbolismus und der Décadence. 
S. 302  Unitarische Neigungen Der Unitarismus ist eine in der R- efor
mationszeit entstandene humanistische Glaubensrichtung, 
die zum Teil noch christlichen Lehren folgt, aber für A - gnos
tiker und Atheisten offen ist. 
S. 303  Pleistozän Der Begriff wurde bis zum Beginn des 20. Jahr- hun
derts relativ ungenau verwendet. Er bezeichnet eine Periode 
der Erdgeschichte, in der die meisten heutigen Arten schon 
vorhanden waren, und begann vor etwa 2,6 Million-en Jah
ren. Ihm folgte das mit einer Klimaerwärmung einsetzende 
Holozän, das vor 11 700 J ahren begann und bis heute and - au
ert.  
S. 303  René Descartes (1596–1650) war ein in La Haye en Touraine 
geborener und in Stockholm gestorbener europäisch - er Phi
losoph, Mathematiker und Naturwissenschaftler. Von ihm 
stammt der berühmte Satz: »Cogito ergo sum – ich denke, 
also bin ich.«
S. 305  Jefferson und den unwissenschaftlichen Franzosen Thomas 
Jefferson (1743–1826) war der Hauptverfasser der amer - ikani
schen Unabhängigkeitserklärung und der dritte Präsident der 
Vereinigten Staaten. Mit dem »unwissenschaftlichen F - ranzo
sen« könnte Montesquieu (1689–1755) gemeint sein, der g - ro
ßen Einfluss auf das amerikanische politische Denken gehabt 
hat. 
S. 306  Ich glaube durchaus, dass der Schnellste das Rennen gewinnt 
Vergleiche dazu im Alten Testament Prediger 9, 11: »Ich sah, 
wie es unter der Sonne zugeht, dass zum Laufen nicht hilft 
schnell sein, zum Streit nicht hilft stark sein (…), so- ndern al
les liegt an der Zeit und am Glück.«
S. 306  Die Soziologie entwickelte sich Ende des 19. Jahrhunderts zur 
511
eigenständigen Forschungsrichtung. Ihr Namensgeber war 
Auguste Comte (1798–1857) in seinem 1851–1854 erschi-ene
nen vierbändigen Werk ›Système de politique positive, ou 
Traité de sociologie, instituant la religion de l’humanité‹. 
S. 310  Circe ist eine Gestalt aus der Odyssee, die von Homer als 
»Göttin« bezeichnet wird. Sie ist eine hochgebildet - e Zau
berin, die alle Männer, die ihre Insel betreten, in Schweine 
verwandelt. Sie macht Odysseus ein Jahr lang zu ihr -em Ge
fährten und schickt ihn dann mit klugen Ratschlägen und 
Empfehlungen auf den Heimweg.
S. 312  Wissenschaft von der Ästhetik ist ein Werk von Henry Noble 
Day (1808–1890). Day lehrte an verschiedenen Universitäten 
und verfasste mehrere Lehrbücher.
S. 314  Otto Weininger (1880–1903) ist eine der extremsten Ers- chei
nungen der Jahrhundertwende. Aus einem jüdischen Wiener 
Elternhaus stammend, trat er zum protestantischen Glauben 
über und veröffentlichte 1903 unter dem Titel ›Geschlecht 
und Charakter‹ eine auf seiner Dissertation beruhen -de anti
semitische und frauenfeindliche Polemik. Nicht zuletzt durch 
Weiningers spektakulären Selbstmord im Sterbehaus B - eetho
vens wurde das Buch zum internationalen Bestseller -, der of
fenbar auch Jack London erreichte. Der Verweis auf W - einin
ger ist ein Hinweis auf die wachsende Isolation Martin Edens 
und seinen bevorstehenden Selbstmord.
S. 316  Thomas Carlyle (1795–1881) war einer der bekanntesten H - is
toriker und Essayisten Großbritanniens. Er vertrat einen 
konservativen, sozialen Idealismus, der sich gegen d-ie öko
nomisch geprägten Gesellschaftsmodelle richtete.
S. 317  Henry Morton Stanley (1841–1904) war ein britisch-am- erika
nischer Journalist, Afrikaforscher und Buchautor, der 1870/71 
durch seine Suche nach dem verschollenen Afrikaforscher 
David Livingstone weltberühmt wurde. 
S. 320  The sea is still and deep Die Zeilen stammen aus Longfellows 
Versdrama ›Christ. A Mystery‹, Part II, 5. »Das Meer ist still 
und tief; an seinem Busen schlafen alle Dinge; ein kleiner 
Schritt und alles ist vorbei; ein Sturz und ein paar Blasen und 
nichts weiter.« 
512
S. 327  Russ Brissenden Als Vorbild dieser extravaganten Figur gilt 
der Lyriker George Sterling (1869–1926), den Jack London 
1901 kennenlernte und lebenslang als einen seiner engsten 
Freunde betrachtete. Die Anrede »Ach, du junger Grieche!« 
(auf S. 340) verrät den Zusammenhang, denn die Briefe Jack 
Londons an Sterling beginnen grundsätzlich mit dies- en Wor
ten. Ob die Beziehung im wirklichen Leben genauso a - sym
metrisch war wie im Roman, sei dahingestellt. Hinweise, dass 
Sterling besonders sozialistisch eingestellt war, gibt es nicht, 
und als er ›Martin Eden‹ schrieb, verdiente Jack London mit 
Sicherheit weit mehr als sein Freund. Sterling trug stets eine 
Ampulle mit Zyankali mit sich, die er (zehn Jahre nach Jack 
Londons Tod) tatsächlich benutzte. Seine Leiche wurde in 
seinen Räumen im Bohemian Club in San Francisco g-efun
den.
S. 328  Morris Chair Ein in England erfundener, bequemer Sessel mit 
einstellbarer Rückenlehne, der 1866 auf den Markt kam. Der 
Vertrieb erfolgte durch die Firma des Schriftsteller - s, Künst
lers, Designers und Sozialreformers William Morris (1834–
1896). 
S. 328  August Weismann (1834–1914) war ein deutscher Biologe und 
Begründer des Neodarwinismus.
S. 332  Arizona Zwischen 1880 und 1945 wurden Tuberkulosepat - ien
ten in den Vereinigten Staaten bevorzugt nach Tucson - /Arizo
na geschickt. Das trockene Wüstenklima galt als heilsam für 
die Kranken.
S. 334  Bosco! Der »Schlangenfresser« Bosco, der mit lebenden K - lap
perschlangen hantierte, war eine Attraktion im »Ocean Park« 
in Oakland, der 1911 in »Venice of America« umbenannt - wur
de. 
S. 336  Toddy Eine Art Grog.
S. 337  Father-Damien-Brief Mit dem Datum vom 25. Februar 1890 
veröffentlichte Robert Louis Stevenson einen offenen Brief an 
die Gegner des römisch-katholischen Priesters Pater Damien 
de Veuster (1840–1889) in Hawaii, der bis zu seinem Tod die 
Leprakolonie Molokai leitete und 2009 von Papst Benedikt 
XVI. heiliggesprochen wurde. 
513
S. 337  Richard Realf (1832–1878) war ein in Sussex geborener L -yri
ker. 1854 kam er in die Vereinigten Staaten, schloss sich dem 
1859 gehängten Abolitionisten John Brown an und entging 
nur knapp einem Lynchmob. Er kämpfte im amerikanischen 
Bürgerkrieg und nahm sich schließlich in Oakland d - as Le
ben.
S. 339  John Keats (1795–1821) war einer der prominentesten Lyriker 
der englischen Romantik.
S. 342  Thanksgiving Amerikanisches Erntedankfest, das am vierten 
Donnerstag im November gefeiert wird. 
S. 346  Ogden Die Stadt in Utah ist ein berühmter Eisenbahnk -noten
punkt.
S. 346  George Mortimer Pullman (1831–1897) entwickelte 1858 den 
Schlafwagen, der den Eisenbahnverkehr revolutionierte. Der 
»Pullman« galt als Inbegriff von Luxus.
S. 352  Delmonico 1827 eröffneten die Brüder Giovanni und Pietro 
Delmonico ihr Luxusrestaurant in New York. Zu den p - romi
nenten Gästen gehörten unter anderem Mark Twain, Charles 
Dickens, Oscar Wilde und Walter Scott. 
S. 355  Golden Gate Park Diese Parkanlage liegt nordwestlich von 
San Francisco. Sie wurde 1860 von William Hammond Hall 
geplant.
S. 361  Der Dianatempel in Ephesus fiel am 21. Juli 356 v C . hr. einem 
Brandstifter zum Opfer, der mit seiner Tat unsterbl-ich wer
den wollte. Sein Name (Herostratos) wurde geächtet.
S. 366  Hobo Amerikanischer Wanderarbeiter und Landstreicher. 
Das Wort ist aus »hoe« (Hacke) und »boy« zusammen - ge
setzt. 
S. 366  Materialistischer Monismus Eine Weltanschauung, die davon 
ausgeht, dass sich alle Phänomene aus den Objekten un -d Wir
kungen der Materie erklären lassen. Im Gegensatz dazu steht 
der Phänomenalismus oder Idealismus, der die Ansich - t ver
tritt, dass alles Geist ist. 
S. 367  Ernst Haeckel (1834–1919) war ein deutscher Zoologe und P - hi
losoph, der ausgehend vom Darwinismus eine monistische 
Naturphilosophie vertrat. Jack London war lange Zeit von ihm 
sehr beeindruckt. »Haeckel’s position is as yet unassailable«, 
514
schrieb er z. B. a m 1. März 1900 an Cloudesley Johns. Und am 
25. Juni 1914 an Ralph Kasper: »I have always inclined toward 
Haeckel’s position. In fact, ›incline‹ is too weak a word. I am a 
hopeless materialist. I see the soul as nothing else than the sum 
of the activities of the organism plus personal habits, m - emo
ries, and experiences of the organism, plus inherited habits, 
memories, experiences of the organism. I believe that when 
I’m dead, I am dead. I believe that with my death I am just as 
much obliterated as the last mosquito you or I smashed.« 
S. 367  Jimmy Britt (1879–1940) war ein Leichtgewichtsboxer aus San 
Francisco, der am 20. Dezember 1904 gegen Battling Nelson 
(1882–1954) aus Chicago durch einen Punktsieg nach 20 - Run
den den Weltmeistertitel gewann, den er beim Rückkampf im 
September 1905 allerdings durch eine K.-o.-Niederla-ge wie
der verlor. 
S. 369  Mrs. Humphrey Ward Mary Augusta War(1851 d –1920) war 
eine konservative britische Schriftstellerin. 
S. 369  George Bernard Shaw (1856–1950) war ein irisch-britischer 
Schriftsteller, Dramatiker und Pazifist. 
S. 369  Henry James (1843–1916) war ein amerikanisch-britischer 
Schriftsteller und Romancier. 
S. 369  James Brander Matthews (1852–1929) war ein amerikanischer 
Theaterwissenschaftler. 
S. 369  Die Gelbe Gefahr ist ein rassistisches Schlagwort, das der 
deutsche Kaiser Wilhelm II. im September 1895 nach einem 
bösen Traum in die Welt setzte. 
S. 369  August Bebel (1840–1913) gründete 1869 die Sozialdemokra - ti
sche Arbeiterpartei und war von 1892 bis zu seinem To -d Vor
sitzender der SPD. 
S. 370  Dante Gabrie R l ossetti (1828–1882) war ein englischer Dichter, 
Maler und Übersetzer und führendes Mitglied der Prä - raffae
liten. 
S. 371  Phänomenon und Noumenon sind Begriffe der Erkennt-nis
lehre: Während das eine mit den Sinnen erfasst werden kann, 
ist das andere nur durch den Geist zu erkennen. 
S. 371  Sparsamkeitsprinzip Der schottische Philosoph Willia-m Ha
milton (1788–1856) erwähnte 1852 zum ersten Mal den B - e
515
griff »Occams razor«. Gemeint ist damit das schon bei den 
Griechen bekannte Prinzip, dass man im Idealfall immer die 
einfachste Erklärung und Beschreibung der Dinge suchen 
soll. 
S. 371  George Berkeley (1685–1753) war ein anglo-irischer P-hilo
soph.
S. 371  Caleb Saleeby (1878–1940) war ein britischer Mediziner und 
Essayist. 
S. 371  David Hume (1711–1776) war ein schottischer Philosoph. 
S. 372  John Locke (1632–1704) war ein englischer Philosoph der A - uf
klärung. 
S. 376  Joseph Conrad (1857–1924) Der in Polen geborene Autor, der 
lange zur See fuhr und 1886 die englische Staatsbürgerschaft 
annahm, ist einer der wichtigsten englischsprachig -en Auto
ren des 20. Jahrhunderts.
S. 380  Standard Oil Die 1863 von John D. Rockefeller (1839–1937) 
gegründete, mächtige Ölgesellschaft wurde 1906 wegen eines 
Verstoßes gegen das Sherman Anti-Trust-Gesetz angeklagt 
und 1911 in 34 Einzelgesellschaften zerschlagen (eine davon 
ist ExxonMobil). Rockefeller kaufte die Aktien billig auf und 
wurde dadurch zu einem der reichsten Männer aller Zeiten. 
S. 381  Blonde Bestie Mit diesem Schlagwort charakterisierte der 
deutsche (seit 1869 staatenlose) Philosoph Friedric -h Nietz
sche (1844–1900) in seiner Schrift ›Zur Genealogie der Moral‹ 
(1887) die »Raubtier-Rassen«, zu denen er die Römer, A - ra
ber, Germanen und Japaner ebenso zählte wie die ho - meri
schen Helden. Jack Londons Einstellung gegenüber Nietzsche 
war immer zwiespältig. Am 5. November 1915 schrieb er an 
Mary Austin: »Vor vielen Jahren, zu Beginn meiner Karriere 
als Schriftsteller habe ich Nietzsche und sein Konzept vom 
Übermenschen angegriffen. Das war im ›Seewolf‹. Vie- le Leu
te haben den ›Seewolf‹ gelesen, aber niemand hat bemerkt, 
dass es ein Angriff auf die Idee des Übermenschen war -. Spä
ter schrieb ich (…) einen weiteren Roman, der einen Angriff 
auf das Übermenschen-Konzept darstellte, das wa-r ›Mar
tin Eden‹. Niemand hat bemerkt, dass es ein solcher Angriff 
war.« Eine mögliche Erklärung für dieses Phänomen gibt ein 
516
Brief vom 21. Februar 1912 an George P. Brett, in dem es heißt: 
»Ich stehe intellektuell, wie Sie wissen, im entgegengesetzten 
Lager wie Nietzsche. Aber niemand in meinem eigenen Lager 
bewegt mich so wie Nietzsche.«
S. 389  Thomas Robert Malthu(1766– s 1834) war ein englischer N - a
tionalökonom, der als Erster das Problem der Überb - evölke
rung erkannte und in seinem ›Essay on the Principle o- f Popu
lation‹ (1798) beschrieb. 
S. 407  I have done … Das Lied stammt von Duncan Campbell Scott 
(1862–1947) und wurde 1908 von Rubin Goldmark (1872–
1936) vertont. »Jetzt bin ich fertig – legt die Laute weg. Das 
Lied und der Gesang sind bald vorbei wie die Schatten, die 
über dem roten Klee hängen. Es ist vorbei – legt die Laute 
fort. Einst sang ich wie die frühe Drossel in den taubedeckten 
Büschen singt; jetzt bin ich stumm wie ein müder Hänfling, 
und meine Kehle hat kein Lied mehr. Ich hatte meine Zeit 
zum Singen, jetzt bin ich fertig – legt die Laute weg.« 
S. 408  Aubrey Beardsley (1872–1898) war ein englischer Illustrator 
und Schriftsteller, der mit seinen charakteristischen s - chwar
zen Tuschzeichnungen erotischer und dekadenter Motive 
eine führende Rolle im »Aesthetic Movement« spielte und 
mit 25 Jahren an Tuberkulose starb. 
S. 414  Nuka Hiva ist eine vulkanische Insel im Südpazifik, die zu den 
Marquesas gehört. Die Insel war für Jack London ein b - eson
derer Anziehungspunkt, weil sie sowohl von Herma-n Mel
ville (im Jahr 1842) als auch von Robert Louis Stevenson (im 
Jahr 1888) aufgesucht worden war. In Deutschland erlangte 
Nuka Hiva eine schaurige Berühmtheit, weil hier im Jahr 2011 
der deutsche Weltumsegler Stefan Ramin von einem ein - hei
mischen Jäger erschossen und anschließend verbrann - t wur
de, während seine Begleiterin Heike Dorsch dem Täter nur 
knapp entkam. 
S. 419  Kopra-und Perlenhandel Kopra ist das getrocknete Kernfleisch 
von Kokosnüssen, aus dem das gehaltvolle (in Deutschland 
seit 1894 unter dem Handelsnamen »Palmin« bekannt -e) Ko
kosöl gewonnen wird, das unter anderem bei der Mar-garine
herstellung Verwendung findet.
517
S. 420  Mit dunkelhäutigen Helfern Die Gewinnung von Kopra unt -er
lag zum Zeitpunkt von Jack Londons Südseereise bruta- len ko
lonialen Bedingungen. Die Arbeiter auf den Plantagen waren 
oft von anderen Inseln mit Versprechungen und Gewa - lt her
beigelotste Eingeborene, die in »patriarchalischen« V - erhält
nissen Zwangsarbeit leisten mussten. Martin Edens Traum 
vom Leben in der Südsee ist also durchaus ein Ausb-euter
traum. Die bittere Ironie von Jack Londons eigener S -üdsee
reise bestand unter anderem darin, dass die »Snark« in Sidney 
nach der gescheiterten Weltreise für ein Zehntel der - Baukos
ten an eine Gruppe junger, britischer Geschäftsleute verkauft 
wurde und als modernes »Sklavenschiff« endete.
S. 421  Dampfbier ist ein obergäriges »Arme-Leute«-Bier, das in 
Deutschland bis zum Ersten Weltkrieg verbreitet war -. In Ame
rika wurde es vor allem in der Umgebung von San Francisco 
gebraut. Der Name bezieht sich auf den kräftigen Schaum.
S. 430  Schlechter Nietzscheaner Nietzsche hatte (im Geg ensatz zu 
Schopenhauer) den Mechanismus durchschaut, mit dem 
durch demonstratives Leiden Mitleid erzeugt und damit Macht 
ausgeübt werden kann. Vgl. ›Menschliches, Allzumensch-
liches‹ (1878–1880). Indem er Mitleid empfindet, erweist sich 
Martin Eden als »schlechter Nietzscheaner«. 
S. 430  Ein armer alter Landstreicher … Die beiden letzten Zeilen aus 
dem Gedicht »In Hospital. Waiting« (1875) von Willia - m Er
nest Henley (1849–1903).
S. 432  Gilbert Keith Chesterton (1874–1936) war ein englischer 
Schriftsteller.
S. 440  Alexandre Dumas (1802–1870) war ein f ranzösischer Schr -ift
steller, der tatsächlich von 1840 an mit angestellten Autoren 
zusammenarbeitete.
S. 441  Flaschenteufel (›The Bottle Imp‹) ist eine Novelle von Robert 
Louis Stevenson aus dem Jahr 1891. 
S. 441  Chagrinleder (›La Peau de chagrin‹) ist ein Roman von H -ono
ré de Balzac aus dem Jahr 1831.
S. 441  Ladies’ Home Companion Das Magazin ›Woman’s Home 
Companion ‹(1873–1957) erreichte im Jahr 1925 eine Auflage 
von etwa 2,5 Millionen Exemplaren. 
518
S. 452  Edgar Allan Poe (1809–1849) Amerikanischer Schriftsteller, 
der die Kriminalliteratur, Science-Fiction und Horr -orlitera
tur entscheidend geprägt hat.
S. 470  Die »Mariposa« (1883–1917) war das Dampfschiff, mit dem 
Jack London und Charmian London im Jahr 1908 von P -ape
tee nach San Francisco und wieder zurück fuhren. 
S. 482  Kabinenfenster Im ›Book of Jack London‹ (1921) ha C t h armian 
London darauf hingewiesen, dass die »Mariposa« unge- wöhn
lich große Bullaugen hatte, sodass es tatsächlich vorstellbar 
war, dass ein Mann sich hindurchzwängte (S. 482). 
S. 483  From too much love of living … Die Zeilen stammen aus dem 
Gedicht »The Garden of Proserpine« (erschienen 1866) von 
Algernon Charles Swinburne. »Von zu viel Lebensliebe -, Hoff
nung und Furcht befreit, danken wir etwaigen Göttern dafür, 
dass kein Leben ewig währt; dass Tote nie auferstehen und 
selbst der trägste Fluss sich irgendwann ins Meer ergießt.« 

Zeittafel
 1876 Jack London wird am 12. Januar in San Francisco als Sohn von 
Florence (»Flora«) Wellman geboren. Sein Vater war v - ermut
lich der Astrologe William Henry Chaney (1821–1903), der 
die Vaterschaft allerdings leugnete. Erst als seine Mutter im 
September 1876 den verwitweten Zimmermann John London 
heiratet, erhält ihr Kind den Namen John (»Jack«) Griffith 
London. 
1878 Die Familie zieht nach Oakland um, wo John London einen 
Lebensmittelladen betreibt.
 1881 Die Familie zieht auf eine Farm in Alameda um, wo Jac -k Lon
don 1882 eingeschult wird.
 1885 Jack London liest den Roman ›Sign vo a‹ n  Ouida (Maria Lou-
ise Ramé) und fasst den Entschluss, Schriftsteller werden zu 
wollen.
 1886 Die Familie zieht nach Oakland um. Die Bibliothekarin und 
Schriftstellerin Ina Coolbrith (1841–1928) entdeckt d -ie Bega
bung des Kindes und fördert seine intellektuelle Entwicklung.
 1891 Jack London verlässt die Cole Grammar School. Um sich und 
die Familie zu ernähren, arbeitet er täglich zwölf bis achtzehn 
Stunden in Hickmott’s Konservenfabrik für einen Stun - den
lohn von 10 Cent. Schließlich leiht er 300 sich v$ o n seiner 
schwarzen Amme, der ehemaligen Sklavin Virginia Prentiss, 
und beginnt eine kriminelle Karriere als Austernpira - t, wech
selt dann aber zur California Fish Patrol.
 1893 Im Januar heuert er als Matrose auf dem Robbenfäng -er »So
phie Sutherland« an un d kehrt im August nach San Francisco 
zurück. Im September arbeitet er in einer Jutespinnerei, dann 
nimmt er eine Stelle als »Elektrotechniker« bei der S - traßen
bahngesellschaft an, wird stattdessen aber zum Kohl -enschau
feln gezwungen. Am 12. November erscheint sein erster Text: 
»Typhoon off the Coast of Japan«.
521
 1894 Jack London schließt sich »Kellys Armee« an, einem P -rotest
zug der Arbeitslosen, der nach Washington gehen soll. Er 
wird als Landstreicher verhaftet und muss für dreißig Tage in 
Buffalo ins Gefängnis.
 1895 Besuch der Highschool in Oakland. Jack London lernt Ted 
und Mabel Applegarth kennen. Er tritt als Straßenredner für 
die Socialist Labor Party auf. 
 1896 Im Sommer besteht er die Aufnahmeprüfung der Universität 
Berkeley.
 1897 Jack London verlässt die Universität und will als Schr - iftstel
ler Geld verdienen, muss stattdessen aber in einer Wäscherei 
arbeiten, um nicht zu verhungern. Am 25. Juli bricht er zum 
Klondike auf, wo ein Jahr zuvor Gold entdeckt worden war. 
 1898 Jack London erkrankt an Skorbut und muss sich nach D - aw
son flüchten, wo er für die Brüder Marshall und Louis Bond 
als Handlanger arbeitet. Im Juni fährt er in einem offenen 
Boot 1800 Meilen auf dem Yukon zur Beringsee und kehrt als 
Heizer auf einem Dampfer nach Oakland zurück. Er schreibt 
zahllose Kurzgeschichten und Essays, die alle abgele -hnt wer
den. 
 1899 Im Januar erscheint die Erzählung »To the Man on the Trail« 
in der Literaturzeitschrift ›Overland Monthly‹, die -von Ros
coe und Ninetta Eames herausgegeben wird.
 1900 Jack London verdient $ 2500 (n ach heutigem Wert etwa 
$ 70 000) mit seinen Geschichten. Am 7. April erscheint seine 
erste Erzählungssammlung ›Son of the Wolf‹, am selben Tag 
heiratet er Elizabeth »Bessie« Maddern.
 1901 Am 15. Januar wird Joan, seine erste Tochter, geboren. Er tritt 
in die neu gegründete Socialist Party ein und kandidiert als 
Bürgermeister von Oakland. 
 1902 Jack London reist im Juli nach London, wo er wochenlang 
inkognito im East End wohnt, einen Tatsachenbericht über 
die ›People of the Abyss‹ verfasst und nach einer kurzen E - u
ropareise erst im November nach Oakland zurückkehrt. Im 
September erscheinen die ›Children of the Frost‹ (Erzä - hlun
gen) und im Oktober ›A Daughter of the Snows‹ (›An der 
weißen Grenze‹). Am 20. Oktober wird die zweite Tochter 
522
Bessie (»Becky«) geboren. Am 1. Dezember beginnt der Autor 
mit der Arbeit an der Erzählung ›The Call of the Wild‹ (›Der 
Ruf der Wildnis‹), die zunächst nur eine Kurzgeschichte von 
4000 Wörtern werden soll. 
 1903 Jack London verliebt sich in Charmian Kittredge (27. N - ovem
ber 1871–14. Januar 1955), die Nichte von Ninetta Eames. Am 
13. März beendet er ›The Call of the Wild‹, der zu einem R - o
man von 32000 W örtern geworden ist. Vermutlich am 5. Mai 
beginnt er mit der Arbeit am ›Sea-Wolf‹. Der zusammen mit 
Anna Strunsky verfasste Briefroman ›The Kempton-Wace 
Letters‹ erscheint im Mai. ›The Call of the Wild‹ erscheint als 
Vorabdruck in der ›Saturday Evening Post‹. Er bringt Jack 
London den Durchbruch und macht ihn mit einem Schlag 
berühmt. Die Buchausgabe wird im Juli bei Macmill-an ver
öffentlicht. Am 24. Juli zieht er aus dem Haus in Piedmont 
aus, wo er mit Bessie Maddern und seinen zwei Töchter - n ge
wohnt hat. Der Tatsachenbericht ›People of the Abyss‹ über 
das Elend in den Londoner Slums erscheint im Oktober. 
 1904 Das Manuskript des ›Sea-Wolf‹ (›Der Seewolf‹) wird am 
6. Januar abgeschlossen. Am nächsten Tag schifft sich Jack 
London nach Yokohama ein, um als Korrespondent für die 
Hearst-Presse über den russisch-japanischen Konflik- t zu be
richten. Ab Januar beginnt der Vorabdruck von ›The Sea-
Wolf‹ im ›Century‹-Magazin. Die Buchausgabe erscheint im 
Oktober. Am 18. August zieht er mit seinem Freund, dem L - y
riker George Sterling (1869–1926), in die Bohemian Grove in 
Monte Rio und wird Mitglied des Bohemian Clubs, dem auch 
Ambrose Bierce, Allan Dunn, John Muir und Frank Norris 
angehören. 
 1905 Im Sommer schreibt er in Glen Ellen, Sonoma County, wo er 
mit Charmian Kittredge zusammenlebt, den Roman ›White 
Fang‹ (›Wolfsblut‹). D ort kauft er auch ein großes A -nwe
sen, das er »Beauty Ranch« nennt und im Lauf der Zeit auf 
5,6 Quadratkilometer erweitert. Er lässt sich erneu -t als Bür
germeisterkandidat für Oakland aufstellen und erhält knapp 
tausend Stimmen (etwa acht Prozent). Auch um Geld zu v - er
dienen, unternimmt er im Herbst eine Vortragsreise zu Th - e
523
men des Sozialismus A . m 19. November heiratet er Charmian 
Kittredge in Chicago, einen Tag nachdem er die Bestätigung 
erhalten hat, dass seine Scheidung von Bessie Maddern 
rechtskräftig ist. 
 1906 Jack London berichtet in ›Colliers‹ über das Erdbeben vom 
18. April in San Francisco. ›White Fang‹ erscheint im Mai als 
Vorabdruck im ›Outing Magazine‹ und im Oktober als Buch 
bei Macmillan. Er beginnt mit dem Bau seiner Luxusjacht 
»Snark«, mit der er die Welt umsegeln will.
 1907 Im Februar erscheint der Roman ›Before Adam‹ (über die 
Vorläufer des Menschen). Am 23. April bricht Jack London 
zusammen mit Charmian auf der »Snark« in die Südsee auf. 
Die Reise soll insgesamt sieben Jahre dauern und um d-ie gan
ze Welt führen. Während des Aufenthalts in Hawaii beginnt 
er Ende Juli mit der Niederschrift von ›Martin Eden‹. Im 
November erscheint ›The Road‹ (›Abenteurer des Schi - enen
strangs‹), ein Bericht über seine Zeit bei »Kelly’s Army«. 
 1908 Im Februar erscheint der Zukunftsroman ›The Iron Heel‹, 
im selben Monat beendet Jack London die Arbeit an ›Martin 
Eden‹. Er kehrt kurz nach Kalifornien zurück, um finanzielle 
Probleme zu lösen, setzt die Fahrt mit der »Snark« im April 
fort und besucht Samoa, die Fidschi-Inseln und die Salomon-
Inseln. Dann sind er und seine Reisegefährten mit ihren K - räf
ten und ihrer Gesundheit am Ende. Im September beginnt 
der Vorabdruck von ›Martin Eden‹. Mitte November muss 
Jack London in Sidney ins Krankenhaus. Am 8. Dezember 
erklärt er die Fahrt mit der »Snark« offiziell für beendet. 
 1909 Auf der Rückreise nach Kalifornien beginnt er im Juni in Q - ui
to mit der Niederschrift von ›Burning Daylight‹ (›Lockruf des 
Goldes‹). Im September erscheint die Buchausgabe von ›M - ar
tin Eden‹. Charmian ist schwanger, und Jack London macht 
Pläne für »Wolf House«.
 1910 ›Lost Face‹ und der Essayband ›Revolution‹ erscheinen im 
März. Der Vorabdruck von ›Burning Daylight‹ beginnt am 
19. Juni im ›New York Herald‹. Zwei Tage später stirbt die 
Tochter »Joy« nur sechsunddreißig Stunden nach ihr -er Ge
burt. Der Bau von »Wolf House« beginnt. Jack Londo -n be
524
richtet über den Boxweltmeisterschaftskampf Johnson – 
Jeffries in Reno und besucht die Künstlerkolonie Carmel. 
›Burning Daylight‹ erscheint im Oktober. 
 1911 Im Januar/Februar Besuch in Los Angeles. Im Januar er - schei
nen die Erzählungen ›When God Laughs‹. Im Juni erscheint 
›The Cruise of the Snark‹. Im Sommer ziehen Jack und C - har
mian London auf die »Beauty Ranch« um, wo er bis zu - sei
nem Tod leben wird. Von Juni bis September fahren sie im 
Pferdewagen durch Kalifornien und Oregon. Die ›South Sea 
Tales‹ erscheinen im Oktober. 
 1912 Nach einem Aufenthalt von zwei Monaten in New Yo-rk fah
ren Jack London und Charmian von März bis Juli auf der 
»Dirigo«, einer Viermastbark, von Baltimore rund um Kap 
Hoorn zurück nach Seattle. Am 12. August erleidet Charmian 
eine Fehlgeburt und erfährt nach der Notoperation, dass sie 
keine Kinder mehr haben kann. Im November beginnt Jack 
London mit der Niederschrift von ›John Barleycorn‹ (›K - ö
nig Alkoho) l‹ . Es erscheinen ›The House of Pride‹ im März, 
›A Son of the Sun‹ im Mai und ›Smoke Bellew‹ im Oktober. 
Jack London verdient jetzt $ 70 000 D ollar im Jahr, aber die 
»Beauty Ranch« und der Bau von »Wolf House« verschlingen 
große Summen.
 1913 Am 8. Juli wird Jack London der Blinddarm entfernt. Die 
Ärzte teilen ihm mit, dass seine Nieren wegen seiner A -lkohol
exzesse in sehr schlechtem Zustand sind. ›John Barleycorn‹ 
erscheint im August. Am 22. August brennt »Wolf House« aus 
ungeklärten Gründen ab. ›The Valley of the Moon‹ erscheint 
im Oktober. 
 1914 Im Januar reist Jack London erneut nach New York un - d be
richtet im April aus Vera Cruz über den mexikanisch-en Bür
gerkrieg. Er zieht sich eine Dysenterie und eine Ripp -enfell
entzündung zu. Im Juni kehrt Jack London nach Glen Ellen 
zurück. ›The Mutiny of the Elsinore‹ erscheint im September.
 1915 Im Februar leidet er unter schwerem Rheumatismus. Im Mai 
erscheint ›The Scarlet Plague‹. Im Dezember reist er noch 
einmal nach Hawaii.
 1916 Im April erscheint ›The Little Lady of the Big House‹. Bis Ende 
525
Juli hält Jack London sich in Hawaii auf. Dann kehrt er nach 
Kalifornien zurück. Er tritt aus der Socialist Party aus. Er 
leidet unter Urämie und Rheumatismus und ist ständig auf 
Schmerzmittel angewiesen. 
  Jack London stirbt am 22. November um 19.45 Uhr. Auf dem 
Totenschein werden Urämie und eine Nierenkolik als T - odes
ursache genannt. Jahrzehntelang wurde allerdings behauptet, 
Jack London sei an einer Überdosis von Schmerzmitt- eln ge
storben, was auch als Selbstmord interpretiert wurde. 


